Skip to main content
Search

 UPLOAD
 SIGN UP | LOG IN
 
BOOKS
 
VIDEO
 
AUDIO
 
SOFTWARE
 
IMAGES
Sign up for free
Log in
 Search metadata
 Search text contents
 Search TV news captions
 Search radio transcripts
 Search archived web sites
Advanced Search
ABOUT BLOG PROJECTS HELP DONATE  CONTACT JOBS VOLUNTEER PEOPLE
Full text of "Markens grøde"
See other formats
n 


THE  UNIVERSITY 

OF  ILLINOIS 

LIBRARY 

859.85 
Hl  Bm 

v.l-Z 


&«!.':..'«?£:",?  Sr*- 


H!^!::!5!i!L^fillinois  Library 


MARKENS    GRØDE 


FØRSTE   DEL 


KNUT  HAMSUN 


FRA    DET    MODERNE    AMERIKAS    AANDSLIV. 

1899  (udsolgt.) 
MYSTERIER.  Roman  (1892).  2.  Oplag  1908. 
NY  JORD.  Roman.  (1893).  2.  Oplag  1908. 
REDAKTØR  LYNGE.   Roman.  1893. 
PAN.  Af  Løjtnant  Thomas  Glahns   Papirer.   (1894). 

8.  Udg.  (Festudgave).  1919. 
VED  RIKETS  PORT.  Forspil.  1895. 
LIVETS  SPIL.   1896. 
SIESTA.  Skitser.  1897. 
AFTENRØDE.  Slutningsspil.  1898. 
VICTORIA.  En  Kærlighedshistorie.  (1898).  Ny  Ud- 

gave  1911. 
MUNKEN  VENDT.  (Brigantinens  Saga  I).  1902. 
DRONNING  TAMARA.  Skuespil  i  3  Akter.  1903. 
I  ÆVENTYRLAND.  Oplevet  og  drømt  i  Kaukasien. 

1903. 
KRATSKOG.  Historier  og  Skitser.  1903. 
DET  VILDE  KOR.  DIgte.   1904. 
SVÆRMERE.    Roman.  Illustr.  af  Louis  Moe.  1904. 
STRIDENDE  LIV.  Skildringer  fra  Vesten  og  Østen. 

1905. 
UNDER  HØSTSTJERNEN.  En  Vandrers  FortælHng. 

1906. 
BENONl.  Roman.  (1908).  2.  Oplag  1913. 
ROSA.  Af  Student  Parelius'  Papirer.   1908. 
EN  VANDRER   SPILLER   MED   SORDIN.    (1909). 

14.  Tusind.   1917. 
LIVET  IVOLD.  Skuespil  i  4  Akter.  1910. 
DEN  SIDSTE  GLÆDE.  Skildringer.  (1912).  6.  Oplag 

1913. 
BØRN  AV  TIDEN.    Roman.  (1913).  15  -16.  Tusind. 

1916. 
SEGELFOSS  BY.  III.  (1915).  37.  Tusind.  1919. 
SAMLEDE  VERKER   I— X.  (1916).  2.  Udgave  1918. 
SPROGET  1  FARE.  (1918).  2.  Oplag.  1918. 


KNUT    HAMSUN 


MARKENS  GRØDE 


FØRSTE  DEL 


GYLDENDALSKE  BOGHANDEL   -   NORDISK 

FORLAG  -  KRISTIANIA   OG    KJØBENHAVN 

MDCCCCXIX 


33.  Tiisinde. 

Copyright  1917 
by  Gyldendalske  Boghandel,  Nordisk  Forlag. 

* 
Oversættelsesretten  for  Rusland  forbeholdes. 


GYLDENDALS  FORLAGSFRYKKERl 
KJØBENHAVN 


r 


Den  lange,  lange  Sti  over  Myrene  og  ind  i  Skogene, 
hvem  har  trakket  op  den?  Manden,  Mennesket, 
den  første  som  var  her.  Det  var  ingen  Sti  før  ham.  Siden 
fulgte  et  og  andet  Dyr  de  svake  Spor  over  Moer  og  Myrer 
og  gjorde  dem  tydeligere,  og  siden  igjen  begyndte  en  og 
anden  Lap  at  snuse  Stien  op  og  gaa  den  naar  han  skulde 
fra  Fjæld  til  Fjæld  og  se  til  sin  Ren.  Slik  blev  Stien  til 
gjennem  den  store  Almenning  som  ingen  eiet,  det  herre- 
løse Land. 

Manden  kommer  gaaende  mot  Nord.  Han  bærer  en 
Sæk,  den  første  Sæk,  den  indeholder  Niste  og  nogen 
Redskaper.  Manden  er  stærk  og  grov,  han  har  rødt  Jærn- 
skjæg  og  smaa  Ar  i  Ansigtet  og  paa  Hænderne  —  disse 
Saartomter,  har  han  faat  dem  i  Arbeide  eller  i  Strid?  Han 
er  kanske  kommet  fra  Straf  og  vil  skjule  sig,  han  er 
kanske  Filosof  og  søker  Fred,  men  ialfald  saa  kommer 
han  der,  et  Menneske  midt  i  denne  uhyre  Ensomhet. 
Han  gaar  og  gaar,  det  er  stilt  for  Fugler  og  Dyr  om- 
kring ham,  stundom  taler  han  et  eller  andet  Ord  med 
sig  selv:  Aaja  Herregud!  sier  han.  Naar  han  kommer 
over  Myrene  og  til  venlige  Steder  med  en  aapen  Slette  i 
Skogen  sætter  han  Sækken  ned  og  begynder  at  vandre 


6  MARKENSGRØDE 

omkring  og  undersøke  Forholdene,  efter  en  Stund  kom- 
mer han  tilbake,  tar  Sækken  paa  Ryggen  og  gaar  igjen. 
Det  varer  hele  Dagen,  han  ser  paa  Solen  hvad  det  lider, 
det  blir  Nat  og  han  kaster  sig  paa  sin  Arm  i  Lyngen. 

Om  nogen  Timer  gaar  han  igjen,  aaja  Herregudl  gaar 
igjen  ret  mot  Nord,  ser  paa  Solen  hvad  det  lider,  holder 
Maaltid  paa  en  Leiv  Flatbrød  og  Gjeitost,  drikker  Vand 
i  en  Bæk  og  fortsætter  sin  Gang.  Ogsaa  denne  Dag  gaar 
med  til  hans  Vandring,  for  han  maa  undersøke  saa 
mange  venlige  Steder  i  Skogen.  Hvad  gaar  han  efter? 
Efter  Land,  efter  Jord?  Han  er  kanske  en  Utvandrer 
fra  Bygderne,  han  har  Øinene  med  sig  og  speider,  stund- 
om stiger  han  op  paa  en  Haug  og  speider.  Nu  synker 
Solen  igjen. 

Han  gaar  paa  Vestsiden  av  et  Dalføre  med  blandet 
Skog,  her  er  ogsaa  Løvskog  og  Græsbund,  det  rækker  i 
Timer,  det  skumrer,  men  han  hører  et  lite  Sus  av  en  Elv, 
og  dette  lille  Sus  opliver  ham  som  noget  levende.  Da  han 
kommer  op  paa  Høiden  ser  han  Dalen  i  Halvmørke  ned- 
over og  længst  ute  Himlen  mot  Sør.  Han  lægger  sig. 

Om  Morgningen  staar  han  foran  el  Landskap  av  Skog 
og  Beitesmark,  han  stiger  ned,  her  er  en  grøn  Li,  han 
ser  et  Skimt  av  Elven  langt  nede  og  en  Hare  som  sætter 
over  den  i  et  Sprang.  Manden  nikker  som  om  det  just 
høver  at  Elven  ikke  er  bredere  end  et  Sprang.  En  ru- 
gende Rype  slaar  pludselig  op  ved  hans  Føtter  og  livæser 
vildt  imot  ham,  og  Manden  nikker  igjen  at  her  paa  Stedet 
er  Dyr  og  Fugler,  det  høver  atter!  Han  vandrer  i  Blaa- 
bærlyng  og  Tyttebærlyng,  i  den  syvtakkede  Skogstjærne 


MARKENSGRØDE  7 

ag  i  Smaabregner;  naar  han  stanser  hist  og  her  og  graver 
med  et  Jærn  i  Jorden  finder  han  her  Muldjord  og  der 
Myr,  gjødslet  av  flere  Tusen  Aars  Løvfald  og  rotten  Kvist. 
Manden  nikker  at  her  slaar  han  sig  ned,  jo  det  gjør  han, 
slaar  sig  ned.  I  to  Dager  vedblir  han  at  streife  om  i  Om- 
egnen, men  vender  om  Kvældene  tilbake  til  Lien.  Han 
sover  om  Nætterne  paa  et  Barleie,  han  er  blit  saa  hjemme 
her,  han  har  alt  et  Barleie  under  en  Berghammer. 

Det  værste  hadde  været  at  fmde  Stedet,  dette  ingens 
Sted,  men  hans;  nu  blev  Dagene  optat  av  Arbeide.  Han 
begyndte  straks  at  løipe  Næver  i  de  fjærnere  Skoger  nu 
mens  Sevjen  var  i  Trærne,  han  la  Næveren  i  Pres  og 
tørket  den,  naar  han  hadde  en  stor  Bør  bar  han  den  alle 
Milene  tilbake  til  Bygden  og  solgte  den  til  Bygningsbruk. 
Og  hjem  til  Lien  bar  han  atter  nye  Sækker  av  Matvarer 
og  Værktøi,  Mel,  Flæsk,  en  Gryte,  en  Spade,  gik  Slien 
frem  og  tilbake  og  bar  og  bar.  En  født  Bærer,  en  Pram 
gjennem  Skogene,  aa  det  var  som  han  elsket  sit  Kald 
at  gaa  meget  og  bære  meget,  som  om  det  ikke  at  ha  en 
Bør  paa  Ryggen  var  en  lat  Tilværelse  og  ikke  noget  for 
ham. 

Han  kom  en  Dag  med  sin  tunge  Bør  og  desuten  lei- 
ende lo  Gjeller  og  en  Ungbuk  i  Baand.  Han  var  lykkelig 
for  sine  Gjeller  som  om  de  hadde  været  Kjyr  og  var  god 
mot  dem.  Del  første  fremmede  Menneske  kom  forbi,  en 
vandrende  Lap,  han  saa  Gjeiterne  og  forstod  at  han  var 
kommet  til  en  Mand  som  hadde  slaal  sig  ned  her,  han  sa: 

Skal  du  bo  her  for  godt?  —  Ja,  svarte  Manden.  — 
Hvad  du  heter?  —  Isak.  Du  vel  ikke  av  en  Kvindfolk- 


8  MARKENSGRØDE 

hjælp  til  mig?  —  Nei.  Men  jeg  skal  orde  det  der  jeg 
farer.  —  Gjør  saa!  At  jeg  har  Dyr  og  ingen  til  at  passe 
dem. 

Isak  altsaa,  ogsaa  det  vilde  Lappen  orde,  Manden  i 
Marken  var  ingen  Rømling,  han  opgav  sit  Navn.  Han  en 
Rømling?  Saa  var  han  blit  funden.  Han  var  bare  en 
ufortrøden  Arbeider,  han  slog  Vinterfor  til  sine  Gjeiter, 
begyndte  at  rydde  Mark,  at  bryte  Aker,  at  bære  Sten 
bort,  mure  Gjærder  av  Sten.  Om  Høsten  fik  han  en  Bolig 
op,  en  Gamme  av  Torv,  den  var  tæt  og  varm,  det  knaket 
ikke  i  den  i  Storm,  den  kunde  ikke  brænde  op.  Han 
kunde  gaa  ind  i  dette  Hjem  og  lukke  Døren  og  være  der, 
han  kunde  staa  utenfor  paa  Dørhellen  og  eie  hele  Byg- 
ningen hvis  nogen  kom  forbi.  Gammen  var  delt  i  to,  i 
den  ene  Ende  bodde  han  selv,  i  den  anden  Dyrene,  in- 
derst  mot  Berghammeren  hadde  han  indrettet  sit  Høi- 
hus.  Alt  var  der. 

Et  Par  nye  Lapper  kommer  forbi,  Far  og  Søn,  de  staar 
og  hviler  paa  sine  lange  Staver  med  begge  Hænder  og 
ser  paa  Gammen  og  paa  Rydningen  og  hører  Gjeitbjæl* 
derne  opi  Lien. 

Ja  Goddag,  sier  de,  og  at  her  er  kommet  gromt  Folk 
i  Marken!  —  Lapperne  de  slesker  altid. 

Dokker  vet  ikke  av  nogen  Kvindfolkhjælp  til  mig? 
svarer  Isak.  For  han  har  bare  denne  Ting  i  Hodet. 

—  Kvindfolkhjælp?  Nei.  Men  vi  skal  orde  det.  —  Dok- 
ker maatte  ha  været  saa  godagtig!  Og  at  jeg  har  Hus  og 
Jord  og  Dyj,  men  ingen  Kvindfolkhjælp,  skal  dok- 
ker si. 


MARKENSGRØDE  9 

Aa  han  hadde  søkt  efter  denne  Kvindfolkhjælp  hver 
Gang  han  var  nede  i  Bygden  med  sin  Næver,  men  ingen 
faat.  De  hadde  set  paa  ham,  en  Enke,  et  Par  ældre  Piker, 
og  ikke  vaaget  sig  til  at  love  ham  Hjælp,  hvad  det  nu 
kunde  komme  av,  Isak  forstod  det  ikke.  Forstod  han  det 
ikke?  Hvem  vilde  tjene  hos  en  Mand  i  vide  Marken,  Mile 
til  Folk,  ja  en  Dagsreise  til  næste  Menneskebolig!  Og 
Manden  selv  han  var  ikke  det  Spor  søt  eller  nydelig,  men 
tværtimot,  og  naar  han  talte  da  var  han  jo  ingen  Tenor 
med  Øinene  mot  Himlen,  men  litt  dyrisk  og  grov  i 
Røsten. 

Saa  var  det  bare  at  være  alene. 

Om  Vinteren  gjorde  han  store  Trætraug  og  solgte  i 
Bygden  og  bar  Sækker  med  Mat  og  Redskaper  hjem  igjen 
i  Sneen,  det  var  haarde  Dager,  han  var  fæstet  til  en  Bør. 
Da  han  hadde  Dyr  og  var  alene  til  at  passe  dem  kunde 
han  ikke  forlate  dem  for  længere  Tid  isenn,  og  hvorledes 
bar  han  sig  da  ad?  Nød  gjør  opfindsom,  hans  Hjærne 
var  stærk  og  ubrukt,  han  øvet  den  op  til  mere  og  mere. 
Det  første  han  gjorde  før  han  gik  hjemmefra  var  at  slippe 
Gjeiterne  ut  saa  de  fik  bite  Mætten  sin  av  Ris  i  Skogen. 
Men  han  visste  ogsaa  en  anden  Raad:  han  hængte  op  et 
Hølke,  et  stort  Kjørrel,  ved  Elven  og  lot  et  enkelt  Vand- 
dryp  fylde  det,  det  tok  fjorten  Timer  at  fylde  det.  Naar 
Hølket  var  fyldt  til  Randen  hadde  det  faat  akkurat  den 
rette  Vægt  og  sank  ned  fra  sin  Stilling,  men  idet  det 
sank  tråk  det  i  en  Line  som  stod  i  Forbindelse  med  Høi- 
huset,  en  Lem  aapnedes  og  tre  Gjeitmater  faldt  ned:  Dy- 
rene fik  Mat. 


10  MABKENSGRØDE 

Slik  bar  han  sig  ad. 

Et  sindrig  Paafimd,  ja  kanske  en  Indskytelse  fra  Gud. 
Handen  var  selvhjulpen.  Det  gik  godt  like  til  senhostes, 
saa  kom  det  Sne,  saa  kom  det  Regn,  saa  kom  det  Sne 
igjen,  varig  Sne,  Maskineriet  virket  galt,  Kjoriet  fyldtes 
av  Nedboren  og  aapnet  Lemmen  fortidlig.  Manden  dæk- 
ket  Kjoriet  over,  saa  gik  det  godt  igjen  en  Tid,  men  da 
Vinteren  kom  frøs  Vanddryppet  til  Is  og  Maskineriet 
stanset  helt. 

Da  maatte  hans  Gjeiter  som  Manden  selv  lære  at 
imdvære. 

Haarde  Dager,  Manden  skulde  hat  Hjælp,  men  hadde 
ingen  og  hlev  allikevel  ikke  raadløs.  Han  vedblev  at  ar- 
beide og  gjøre  Hjemmet  istand,  han  fik  Vindu  i  Gammen, 
to  Glasruter,  det  blev  en  mærkelig  og  lys  Dag  i  hans  Liv, 
han  behovet  ikke  at  brænde  paa  Gruven  for  at  se,  han 
kunde  sitte  inde  og  arbeide  Trætraug  i  Dagslys.  Det  bed- 
redes <^  dagedes,  aaja  Herregud!  Han  læste  aldrig  i  en 
Bok,  men  hadde  ofte  sine  Tanker  paa  Gud,  det  kunde 
ikke  undgaas,  det  var  Troskyldighet  og  Bæven.  Stjæme- 
himlen,  Suset  i  Skogen,  Ensomheten,  den  store  Sne,  Væl- 
den  paa  Jorden  og  over  Jorden  gjorde  ham  dyp  og  an- 
dægtig  mange  Ganger  i  Døgnet,  han  var  syndig  og  gud- 
frygtig,  om  Søndagene  vasket  han  sig  til  Ære  for  Helgen, 
men  arbeidet  da  som  ellers. 

Vaaren  kom,  han  dyrket  sin  lille  Jord  og  satte  Potet. 
Det  var  nu  blit  en  større  Buskap,  hver  Gjeit  hadde  faat 
Trillinger,  det  var  syv  Gjeiter  med  smaat  og  stort  i  Mar- 
ken. Han  utridet  Fjøset  med  Fremtiden  for  Øie  og  satte 


MARKENS      GRØDE  11 

ogsaa  et  Par  Ruter  ind  hos  Dyrene.  Det  lysnet,  det  da- 
gedes i  alle  Maater. 

En  Dag  saa  kom  Hjælpen.  Hun  krysset  længe  frem  og 
tilbake  opi  i  Lien  før  hun  vaaget  sig  frem,  det  blev  Kvæld 
før  hun  kom  sig  til  det,  men  saa  kom  hun  —  en  stor, 
brunøiet  Pike,  hun  var  saa  frodig  og  grov,  med  tunge 
gode  Hænder,  med  Komager  paa  Føtteme  skjønt  hun 
ikke  var  Lap  og  med  en  Ealveskinds  Sæk  paa  Ryggen. 
Hun  kunde  være  uti  Aarene,  høflig  talt  op  til  tredive. 

Hvad  hadde  hun  at  frygte,  men  hun  hilste  og  skyndte 
sig  at  si:  Jeg  skulde  bare  over  Fjældene  og  derfor  saa  gik 
jeg  denne  Veien.  —  Naa,  sa  Manden.  Han  forstod  hende 
bare  saaWdt,  hun  talte  utydelig  og  vendte  desuten  An- 
sigtet  bort.  —  Ja,  sa  hun.  Og  det  er  saa  meget  til  lang 
Vei!  —  Ja,  svarte  han.  Skal  du  over  Fjældene?  —  Ja.  — 
Hvad  skal  du  der?  —  Jeg  har  Folket  mit  der.  —  Naa,  har 
du  Folket  dit  der.  Hvad  du  heter?  —  Inger.  Hvad  du 
heter.  —  Isak.  —  Naa,  Isak.  Er  det  du  som  bor  her?  — 
Ja  her  bor  jeg  og  slik  som  du  nu  ser  det.  —  Det  skulde 
vel  ikke  være  uvennes!  sa  hun  rosende. 

Han  var  blit  en  hel  Kar  til  at  tænke  sig  om  og  nu 
faldt  det  ham  ind  at  hun  var  konmiet  ens  Ærend,  ja  at 
hun  var  gaat  hjemmefra  som  i  Forgaars  og  skulde  bare 
hit.  Hun  hadde  kanske  hørt  at  han  manglet  Kvindfolk- 
hjælp, 

Gaa  ind  og  hvil  Føtterne,  sa  han. 

De  gik  ind  i  Gammen  og  aat  av  hendes  Niste  og  dråk 
av  hans  Gjeitmælk;  saa  kokte  de  Kaffe  som  hun  hadde 
med  i  en  Blære.  De  koset  sig  med  Kaffe  før  de  gik  til- 


12  MARKENSGRØDE 

sengs.  Han  laa  og  var  graadig  efter  hende  om  Natten  og 
fik  hende. 

Om  Morgningen  gik  hun  ikke  igjen  og  hele  Dagen  gik 
hun  heller  ikke  igjen,  men  var  til  Nytte  og  mælket  Gjei- 
terne  og  skuret  Kjørler  med  fm  Sand  og  fik  dem  rene. 
Hun  gik  aldrig  mere.  Inger  hette  hun.  Isak  hette  han. 

Saa  blev  det  et  andet  Liv  for  den  ensomme  Mand.  Det 
var  nu  det  at  hans  Kone  talte  utydelig  og  idelig  vendte 
sig  bort  fra  Folk  for  Hareskaarets  Skyld  i  hendes  Ansigt, 
men  det  var  intet  at  klage  over.  Uten  denne  vansirede 
Mund  var  hun  vel  aldrig  kommet  til  ham,  Hareskaaret 
var  hans  Held.  Og  han  selv,  var  han  uten  Lyte?  Isak  med 
Jærnskjægget  og  den  altfor  rotvoksede  Krop, .  han  var 
som  en  gruelig  Kværnkall,  ja  han  var  som  set  gjennem 
en  Hvirvel  i  Ruten.  Og  hvem  andre  gik  med  et  slikt  Op- 
syn  i  Ansigtet!  Han  syntes  hvert  Øieblik  at  kunne  slippe 
et  Slags  Barrabas  løs.  Det  var  meget  at  ikke  Inger  rændte 
sin  Vei. 

Hun  rændte  ikke.  Naar  han  var  borte  og  kom  hjem 
igjen  var  Inger  ved  Gammen,  de  to  var  ett,  Gammen 
og  hun. 

Det  blev  et  Menneske  mere  at  forsørge  for  ham,  men 
del  lønnet  sig,  han  slåp  mere  bort,  han  kunde  faa  røre 
sig.  Der  var  nu  Elven,  en  hyggelig  Elv  og  foruten  det  at 
den  var  hyggelig  av  Utseende  ogsaa  det  at  den  var  dyp 
og  strid,  det  var  ingenlunde  en  ringe  Elv  og  den  maatte 
komme  fra  et  stort  Vand  opi  Fjældet.  Han  skaffet  sig 
Fiskeredskaper  og  søkte  Våndet  op,  han  kom  hjem  igjen 
om  Kvælden  med  en  Bør  Ørret  og  Røyr.  Inger  tok  imot 


MARKENSGRØDE  13 

ham  med  Forundring  og  var  overvældet  og  ikke  bedre 
vant,  hun  slog  Hænderne  sammen  og  sa:  Du  store  Ver- 
den for  dig!  Hun  mærket  vel  at  han  syntes  om  hendes 
Ros  og  blev  stolt  over  den,  hun  sa  endnu  flere  gode  Ord: 
at  hun  hadde  aldrig  set  slikt,  at  hun  forstod  ikke  hvor- 
ledes han  hadde  baaret  sig  ad! 

Ogsaa  paa  anden  Maate  var  Inger  velsignet.  Skjønt 
hun  ikke  hadde  noget  herlig  Hode  med  Forstand  i  saa 
hadde  hun  to  Sauer  med  Lam  hos  en  eller  anden  av  sit 
Folk,  og  dem  hentet  hun.  De  var  det  nødvendigste  som 
kunde  hjembringes  til  Gammen  nu,  Sauer  med  Uld  og 
Lam,  fire  Liv,  Buskapen  økedes  i  stor  Maalestok  og  det 
var  et  Regnestykke  og  en  Forunderlighet  hvorledes  den 
øket.  Inger  hentet  desuten  Klær  og  andre  Smaating  som 
hun  eiet,  et  Speil,  en  Traad  med  nogen  pene  Glasperler 
paa.  Karder  og  Rok.  Se,  drev  hun  paa  slik  blev  det  snart 
fra  Gulv  til  Tak  og  Gammen  kunde  ikke  rumnie  alt!  Isak 
blev  naturlig  bevæget  ved  denne  jordiske  Middel,  men 
taus  som  han  altid  var  hadde  han  ondt  for  at  uttale  sig, 
han  rugget  ut  paa  Dørhellen  og  saa  paa  Veiret  og  rugget 
ind  igjen.  Ja  visst  hadde  han  været  svært  heldig  og  han 
kjendte  mere  og  mere  Forelskelse  i  sig.  Dragelse,  eller 
hvad  det  kunde  kaldes. 

Du  skal  ikke  vør  med  saa  meget!  sa  han.  —  Jeg  har 
endda  mere  et  Sted.  Og  saa  har  jeg  han  Sivert  Morbror, 
har  du  hørt  om  ham?  —  Nei.  —  Ja  han  er  en  rik  Mand. 
Han  er  Herredskasserer  for  Bygden. 

Forelskelse  gjør  den  Kloke  dum,  han  vilde  vise  sig 
velbehagelig  paa  sin  Maate  og  gjorde  formeget  av  det: 


14  MARKENSGRØDE 

Hvad  jeg  skulde  sagt,  sa  han;  du  gjør  ikke  at  hyppe  Pote- 
ten. Jeg  skal  hyppe  han  naar  jeg  kommer  hjem  i  Kvæld. 

Dermed  tok  han  Øksen  og  gik  tilskogs. 

Hun  hørte  ham  hugge  i  Skogen,  det  var  ikke  langt 
borte,  hun  hørte  paa  Braket  at  det  var  store  Trær  han 
fældte.  Da  hun  hadde  hørt  paa  det  en  Stund  gik  hun  ut 
paa  Åkeren  og  gav  sig  til  at  hyppe  Poteten.  Forelskelse 
gjør  den  Dumme  klok. 

Han  kom  hjem  i  Kvælden  og  drog  en  uhyre  Tømmer- 
stok  i  Rep.  Aa  den  aldeles  grove  og  troskyldige  Isak,  han 
larmet  det  han  kunde  med  Stokken  og  kremtet  og  hostet 
for  at  hun  skulde  komme  ut  og  bli  ikke  saa  lite  slagen 
over  ham. 

Jeg  mener  du  er  gal!  sa  hun  ogsaa  meget  rigtig  da  hun 
kom.  Du  er  da  vel  et  Menneske!  sa  hun.  —  Manden  svarte 
ikke.  Faldt  ham  ikke  ind.  At  være  litt  mere  end  et  Men- 
neske mot  en  Tømmerstok  var  ikke  noget  at  snakke  om. 
—  Og  hvad  du  skal  ha  den  Stokken  til?  spurte  hun.  — 
Nei  det  vet  jeg  ikke,  svarte  han  kostbar. 

Men  nu  saa  han  at  hun  alt  hadde  hyppet  Poteten  og 
det  gjorde  hende  næsten  like  saa  dygtig  som  han.  Det  var 
ikke  efter  hans  Sind,  han  løste  Repet  av  Stokken  og  gik 
med  det.  —  Gaar  du  igjen?  spurte  hun.  —  Ja,  svarte 
han  forarget. 

Han  kom  med  en  Stok  til,  blaaste  ikke  og  larmet  ikke, 
men  drog  den  bare  som  en  Okse  frem  til  Gammen  og  la 
den  ned. 

Han  drog  i  Sommerens  Løp  mange  Tømmerstokker  til 
Gammen. 


II 

En  Dag  saa  la  Inger  atter  Niste  i  sin  Kalveskinds  Sæk 
og  sa:  Nu  gaar  jeg  over  til  Folket  mit  igjen  en  Snoptur. 
—  Naa,  sa  Isak.  —  Ja  jeg  skulde  ha  snakket  med  dem 
som  snarest.  — 

Isak  fulgte  ikke  ut  med  hende  med  det  samme,  men 
drygde  længe.  Da  han  endelig  rugget  ut  paa  Dørhellen 
og  aldeles  ikke  lot  nysgjærrig  og  fuld  av  tunge  Anelser 
holdt  Inger  paa  at  forsvinde  i  Skogkanten.  —  Hm.  Kom- 
mer du  igjen?  ropte  han  og  kunde  ikke  bare  sig.  — 
Kommer  jeg  ikke  igjen!  svarte  hun.  Du  aper!  —  Naa.  — 

Saa  var  han  alene  igjen,  jaja  Herregud!  Med  sine  Ar- 
beidskræfter  og  sin  Arbeidslyst  kunde  han  ikke  gaa  ut 
og  ind  i  Gammen  og  bare  være  i  Veien  for  sig  selv,  han 
begyndte  at  gjøre  noget,  ry  Tømmer,  telgje  Stokkene  flate 
paa  to  Sider.  Han  drev  paa  til  Kvælden,  saa  mælket  han 
Gjeiterne  og  gik  tilsengs. 

Øde  og  stille  i  Gammen,  det  tidde  tungt  fra  Torvvæg- 
gene  og  fra  Jordgulvet,  han  var  dypt  og  alvorlig  alene. 
Men  Rokken  og  Karderne  var  paa  sin  Plass  og  Perlerne 
paa  sin  Traad  laa  vel  forvaret  i  en  Pose  under  Taket, 
Inger  hadde  intet  tat  med  sig.  Men  Isak  var  saa  uendelig 
dum  at  han  blev  mørkræd  lyse  Sommernatten  og  saa 


16  MARKENS      GRØDE 

baade  det  ene  og  det  andre  snike  sig  forbi  Ruterne.  Da 
Klokken  efter  Lyset  kunde  være  omkring  to  stod  han 
like  saa  godt  op  igjen  og  aat  Frokost,  et  uhyre  Grøtfat  for 
hele  Dagen,  saa  han  skulde  slippe  at  hæfte  bort  Tiden 
med  ny  Koking.  Han  brøt  Nyland  tilkvælds,  et  Tillæg  til 
Potetåkeren. 

Han  skiftet  med  at  ry  Tømmer  og  bryte  Jord  i  tre 
Dager  —  saa  vilde  vel  Inger  kjmme  imorgen.  Det  var 
ikke  formeget  om  han  hadde  Fisk  til  hende  naar  hun 
kom,  men  han  vilde  ikke  ta  Benveien  og  likefrem  gaa 
imot  hende  op  gjennem  Fjældet,  men  gjøre  en  Omvei  til 
Fiskevandet.  Han  kom  ind  i  ukjendte  Regioner  av  Fjæl- 
det, her  var  nu  graat  Berg  og  brunt  Berg  og  her  var  Smaa- 
sten  saa  tunge  at  de  kunde  være  av  Bly  eller  Kobber.  Her 
kunde  være  meget  i  disse  brune  Stenene,  kanske  baade 
Guid  og  Sølv,  han  forstod  sig  ikke  paa  det  og  det  samme 
kunde  det  være  for  ham.  Han  kom  til  Våndet,  Fisken 
nappet  godt  om  Natten  i  det  myggfulde  Veir,  det  blev 
igjen  en  Bør  av  Røyr  og  Ørret  og  Inger  skulde  faa  se! 
Da  han  gik  hjem  igjen  om  Morgningen  den  samme  Om- 
vei som  han  var  kommet  fandt  han  paa  at  ta  med  sig  et 
Par  av  de  tunge  Smaastener  fra  Fjældet,  og  de  var  brune 
med  mørkeblaa  Flækker  i  og  saa  mægtig  tunge. 

Inger  var  ikke  kommet  og  kom  ikke.  Det  var  nu  fjerde 
Dagen.  Han  mælket  Gjeiterne  som  dengang  han  var  alene 
med  dem  og  ikke  hadde  nogen  anden  til  det,  saa  gik  han 
op  i  et  Stenbrudd  og  bar  frem  til  Gaardsplassen  store 
Hauger  av  høvelig  Sten  til  en  Mur.  Han  hadde  Alverdens 
mange  Gjøremaal. 


MARKENSGRØDE  17 

Den  femte  Kvælden  gik  han  tilsengs  med  en  liten  Mis- 
anke  i  Hjærtet,  men  der  var  nu  forresten  Rokken  og 
Karderne  og  der  var  Perlerne.  Samme  Øde  i  Gammen  og 
kke  en  Lyd,  det  blev  lange  Timer,  og  da  han  endelig 
lørte  som  et  Slags  Tramp  utenfor  forstod  han  jo  at  det 
Dåre  var  noget  han  syntes.  Aaja  Herregud!  sa  han  i  sin 
^'orlatthet,  og  slike  Ord  frembragte  ikke  Isak  uten  at 
lan  mente  dem.  Der  hørte  han  nu  Trampingen  igjen 
)g  litt  efter  saa  han  noget  glide  forbi  Ruterne,  hvad  det 
lu  var,  noget  med  Horn,  livagtig.  Han  sprang  op,  ut  paa 
Dørhellen  og  saa  et  Syn.  Gud  eller  Satan!  mumlet 
tian,  og  slikt  sa  ikke  Isak  uten  at  han  var  nødt  til 
iet.  Han  saa  en  Ku,  Inger  og  en  Ku,  de  forsvandt  i 
Pjøset. 

Hvis  han  nu  ikke  stod  der  og  hørte  at  Inger  talte  saa 
imaat  med  Kua  i  Fjøset  vilde  han  ikke  ha  trodd  sig  selv, 
nen  der  stod  han.  I  samme  Øieblik  fik  han  en  ond 
\nelse:  Gud  velsigne  hende,  naturligvis,  det  var  en  make- 
øs  og  Pokkers  Kone,  men  formeget  var  formeget.  Rok- 
ken og  Karderne,  lat  gaa  med  dem,  og  Perlerne  var  mis- 
tænkelig  fme,  men  lat  gaa  med  dem  ogsaa!  Men  en  Ku, 
danske  funden  paa  en  Vei  eller  i  en  Bumark,  den  vilde 
bli  savnet  av  Eiermanden  og  opspurt. 

Inger  traadte  ut  av  Fjøset  og  sa  smaaleende  av  Stolthet: 
leg  kom  bare  med  Kua  mi!  —  Naa,  svarte  han.  —  Jeg 
blev  saa  længe,  for  jeg  kunde  ikke  gaa  haardere  med 
hende  over  Fjældet.  Hun  er  med  Kalv.  —  Kom  du  med 
en  Ku?  sa  han.  —  Ja,  sa  hun  og  var  sprækkefærdig  av 
Rikdom  paa  denne  Jord.  Eller  tror  du  jeg  staar  og  aper! 


18  MARKENSGRØDE 

sa  hun.  —  Isak  frygtet  det  værste,  men  aget  sig  og  i 
bare:  Du  maa  komme  ind  og  faa  dig  Mat.  — 

Saa  du  Kua?  Var  hun  ikke  pen?  —  Makeløs.  Hvor  hj 
du  faat  hende?  spurte  han  saa  likegyldig  som  han  kund 

—  Hun  heter  Guldhorn.  Hvad  skal  du  med  den  Mure 
du  har  muret  her?  Du  arbeider  dig  ihjæl,  det  gjør  d 
Nei  kom  og  se  paa  Kua! 

De  gik  og  Isak  var  i  Underklæme,  men  det  gjorde  ikl 
noget.  De  saa  Kua  over  uendelig  nøie  og  paa  alle  Mæ 
ker,  paa  Hodet,  Juret,  Krysset,  Lænderne;  rød  og  hvi 
letforet. 

Isak  spurte  forsigtig:  Hvor  gammel  tror  du  at  hun  ei 

—  Tror?  sa  Inger.  Hun  er  net  akkurat  ørlite  paa  fjer( 
Foret.  Jeg  har  alet  hende,  og  alle  saa  sa  de  at  det  var  de 
snilleste  Kalv  de  har  set  fra  Barnsben.  Hvad  du  mene 
faar  vi  Foder  til  hende?  —  Isak  begyndte  at  tro  det  hs 
gjærne  vilde  og  erklærte:  Hvad  som  angaar  Foder  da  sk; 
det  bli  Foder  nok  til  hende! 

Saa  gik  de  ind  og  aat  og  dråk  og  kvældet  sig.  De  bh 
liggende  og  talte  om  Kua,  om  Begivenheten:  Ja  men  ( 
det  ikke  en  pen  Ku?  Nu  skal  hun  ha  andre  Kalven.  H«i 
heter  Guldhorn.  Sover  du,  Isak?  —  Nei.  —  Og  hvad  d 
angaar  saa  kjendte  hun  mig  igjen  straks  og  gik  med  m 
som  et  Lam  igaar.  Vi  laa  en  Stund  paa  Fjældet  inat.  - 
Naa.  —  Vi  maa  tjore  hende  i  hele  Sommer,  for  ellei 
stryker  hun  av,  for  Ku  er  Ku.  —  Hvor  har  hun  vær( 
før?  spurte  Isak  endelig.  —  Hos  Folket  mit,  de  hadc 
hende.  De  vilde  ikke  miste  hende  og  Bornene  de  gras 
da  jeg  tok  hende  med. 


MARKENSGRØDE  19 

Var  det  mulig  at  Inger  kunde  lyve  sa  a  herlig  V  Hun 
ilte  naturligvis  sandt  at  Kua  var  hendes.  Det  blev  nu 
romt  paa  Plassen,  paa  Gaarden,  der  blev  værendes,  det 
ar  snart  sagt  ikke  den  Ting  som  manglet!  Aa  den  Inger, 
an  elsket  hende  og  hun  elsket  ham  tilbake,  de  var  nøi- 
3mme,  de  levet  i  Træskeens  Tidsalder  og  hadde  det  godt. 
at  os  sove!  tænkte  de.  Og  saa  sovnet  de.  Om  Morgnin- 
en  vaknet  de  til  den  næste  Dag,  det  var  et  og  andet  at 
ale  med  da  ogsaa,  javel,  Strid  og  Glæde  som  Livet  det  err 

Der  var  nu  for  Eksempel  disse  Tømmerstokkene,  skul- 
e  han  prøve  at  lægge  dem  op?  Isak  hadde  desangaaende 
at  Øinene  med  sig  naar  han  var  nede  i  Bygden  og 
adde  utfunderet  Byggemaaten,  han  kunde  hugge  en 
fov.  Og  var  han  ikke  absolut  nødt  til  at  gjøre  det?  Her 
ar  kommet  Sau  tilgaards.  Ku  tilgaards,  Gjeiterne  var 
lit  mange  og  vilde  bli  flere,  Buskapen  sprængte  sin  Av- 
eling  av  Gammen,  han  maatte  fmde  en  Utvei.  Det  høvde 
t  gaa  i  Gang  straks  mens  Poteten  blomstret  og  Slaatten 
ndnu  ikke  var  begyndt.  Inger  maatte  gi  ham  en  og  an- 
ien  Haandsrækning. 

Isak  vakner  om  Natten  og  staar  op,  Inger  sover  sten- 
laardt  efter  sin  Vandring.  Han  gaar  atter  til  Fjøset.  Nu 
iltaler  han  jo  ikke  Kua  saaledes  at  det  gaar  over  til  væm- 
nelig  Smiger,  men  han  klapper  hende  pent  og  under- 
øker  hende  paany  paa  alle  Kanter  om  hun  ikke  skulde 
la  et  Mærke,  et  Tegn  av  en  fremmed  Eiermand.  Han 
inder  intet  Mærke  og  gaar  lettet  bort. 

Der  ligger  Tømmeret.  Han  begynder  at  rulle  paa  det, 
it  løfte  det  op  paa  Muren  i  en  Rute,  i  en  stor  Rute  til  Stue 

2* 


20  MARKENSGRØDE 

Og  en  liten  Rute  til  Kammers.  Det  var  saare  trøisomt,  de 
optok  ham  saa  helt  at  han  glemte  Tiden.  Nu  røk  det  fn 
Takhullet  i  Gammen  og  Inger  kom  og  mældte  om  Fro 
kosten.  Og  hvad  er  det  du  holder  paa  med?  sa  hun.  — 
Er  du  oppe?  svarte  Isak. 

Se,  den  Isak,  han  var  saa  hemmelighetsfuld,  men  hai 
likte  nok  godt  at  hun  spurte  og  var  nysgjærrig  og  gjorde 
Væsen  av  hans  Forehavende.  Da  han  hadde  faat  Mat  sa 
Tian  litt  længe  i  Gammen  før  han  gik  ut  igjen.  Hvac 
ventet  han  paa? 

Nei  jeg  som  sitter  her!  sa  han  og  reiste  sig.  Og  son 
har  saa  meget  at  gjøre!  sa  han.  —  Bygger  du  en  Byg 
ning?  spurte  hun.  Kan  du  ikke  svare!  —  Han  svarte  a> 
Naade,  ja  han  var  saa  utmærket  stor  fordi  han  bygge 
og  var  Mand  for  det  hele,  derfor  svarte  han:  Du  ser  ve 
at  jeg  bygger.  —  Naa.  Jaja,  —  Kan  jeg  slippe  unda  det^ 
sa  Isak.  Her  kommer  du  med  en  hel  Ku  tilgaards  og  hur 
maa  vel  ha  Fjøs. 

Stakkars  Inger,  hun  var  ikke  saa  ugudelig  klok  som 
han,  som  Isak,  Skapningens  Herre.  Og  det  var  før  hur 
lærte  ham  at  kjende,  før  hun  skjønte  hans  Maate  at  tale 
paa.  Inger  sa:  Ja  det  er  da  ikke  Fjøs  du  bygger?  —  Naa, 
sa  han.  —  Du  aper  vel?  Saa  var  det  meget  likere  at  du 
bygget  Stue.  Mener  du  det?  sa  han  og  saa  paa  hende 
med  en  paatat  Mine  av  Tomhet  i  Ansigtet,  ja  som  om 
han  blev  slaat  av  hendes  Ide.  —  Ja.  Saa  fik  Dyrene 
Gammen.  —  Han  tænkte  paa  det:  Jeg  tror  saa  vel  at  de1 
blir  bedst!  —  Der  ser  du,  sa  den  seirende  Inger,  jeg  ei 
nu  ikke  saa  av  Veien  heller!  —  Nei.  Og  hvad  du  menei 


MARKENS      GRØDE  21 

om  et  Kammers  til  Stuen?  —  Et  Kammers?  Saa  blev 
det  som  hos  andre.  Ja  om  det  kunde  times  os! 

Det  timedes  dem,  Isak  han  bygget  og  hugget  Nov  og 
la  sine  Omfar,  samtidig  muret  han  Gruve  av  dertil  høve- 
lig Sten,  men  dette  siste  Arbeide  lykkedes  mindst  for 
ham  og  Isak  var  til  Tider  utilfreds  med  sig  selv.  Da 
Slaatten  begyndte  maatte  han  stige  ned  av  Bygningen 
og  gaa  vide  om  i  Lierne  og  slaa,  han  bar  Høiet  hjem  i 
uhyre  Bører.  En  Regnveirsdag  sa  Isak  at  han  maatte  ned 
i  Bygden.  —  Hvad  skal  du  der?  —  Nei  det  vet  jeg  ikke 
akkurat.  — 

Han  gik  og  var  borte  i  to  Døgn,  han  kom  bærende 
hjem  med  en  Kokeovn  —  Prammen  kom  duvende  gjen- 
nem  Skogen  med  en  Komfyr  paa  Ryggen.  Du  er  ikke  et 
Menneske  mot  dig  selv!  sa  Inger.  Nu  rev  Isak  ned  igjen 
Gruven  som  tok  sig  saa  daarlig  ut  i  det  nye  Huset  og 
stillet  Kokeovnen  i  Stedet.  Det  er  ikke  alle  som  har  Koke- 
ovn, sa  Inger,  og  du  store  Verden  for  os!  sa  hun. 

Slaatten  fortsatte,  Isak  berget  Høi  i  Masse,  for  Skog- 
græs  er  desværre  ikke  det  samme  som  Enggræs,  men 
langt  ringere.  Det  var  nu  bare  i  Regnveirsdager  han 
kunde  bygge  paa  Stuen,  det  gik  traat,  endda  i  August 
da  alt  Høiet  var  hjemme  og  i  Skjul  under  Berghamme- 
ren  var  det  nye  Huset  kommet  bare  halvt  op.  I  Septem- 
ber sa  Isak  at  dette  gaar  ikke,  sa  han,  jeg  mener  du  maa 
springe  ned  i  Bygden  og  faa  en  Mands  Hjælp  til  mig,  sa 
han  til  Inger.  Inger  var  begyndt  at  bli  litt  pusket  av  sig 
i  det  siste  og  kunde  ikke  springe  mere,  men  naturligvis 
gjorde  hun  sig  færdig  til  at  ta  avsted. 


22  MARKENS      GRØDE 

Men  nu  hadde  Manden  betænkt  sig,  han  blev  atter 
hoffærdig  og  vilde  gjøre  alt  alene.  Det  er  lite  at  bry  Folk 
for,  sa  han,  jeg  klarer  det  alene!  —  Du  staar  ikke  ut  med 
det.  —  Hjælp  mig  bare  op  med  Stokkene.  — 

Da  Oktober  kom  erklærte  Inger:  Jeg  vinn  ikke  mere! 
Det  var  nu  stor  Skade,  Takbjælkerne  maatte  og  skulde 
op  saa  han  fik  tække  Huset  før  Høstvæten  begyndte,  det 
var  paa  høi  Tid.  Hvad  var  det  med  Inger?  Hun  tok  vel 
ikke  paa  at  sykne?  Nu  og  da  ystet  hun  Gjeitost,  men  el- 
lers dugde  hun  mest  bare  til  at  flytte  Guldhorn  i  sit  Tjor 
mange  Ganger  om  Dag.  —  Faa  med  dig  en  stor  Kurv 
eller  Kasse  eller  slikt  noget  næste  Gang  du  er  i  Bygden! 
hadde  Inger  sagt.  —  Hvad  skal  du  med  det?  spurte  Isak. 
—  Jeg  trænger  det,  svarte  hun. 

Han  drog  Takbjælkerne  op  med  Rep  og  Inger  skuvet 
paa  med  en  Haand,  det  var  som  om  det  hjalp  bare  at 
hun  var  tilstede.  Det  skred  frem  litt  isenn,  det  var  jo 
ikke  høiere  Taket,  men  Bjælkerne  var  fantastisk  store 
og  stærke  til  det  lille  Hus. 

Det  gode  Høstveir  holdt  sig  nogenlunde,  Inger  tok 
alene  op  al  Poteten  og  Isak  fik  tækket  før  Nedbøren  be- 
gyndte for  Alvor.  Gjeiterne  var  alt  nu  flyttet  ind  i  Gam- 
men til  Menneskene  om  Natten,  ogsaa  det  gik,  alt  gik, 
Menneskene  klynket  ikke  derover.  Isak  laget  sig  atter 
til  at  gaa  ned  i  Bygden.  —  Du  maatte  ha  kunnet  faat 
med  dig  en  stor  Kurv  eller  Kasse  til  mig!  sa  Inger  igjen 
som  et  ydmygt  Ønske.  —  Jeg  har  bestilt  mig  nogen  Glas- 
vinduer  som  jeg  skal  hente,  svarte  Isak,  og  jeg  har  be- 
stilt mig  to  malte  Dører,  svarte  han  og  var  overlegen.  — 


MARKENSGRØDE  23 

Naa,  jaja  saa  faar  det  være  med  Kurven.  —  Hvad  skal 
du  med  den?  —  Hvad  jeg  skal  med  han?  Har  du  ikke 
Øine  i  Hodet!  — 

Isak  gik  bort  i  dype  Tanker  og  kom  tilbake  om  to 
Døgn  med  et  Vindu  og  en  Dør  til  Stuen  og  en  Dør  til 
Kammerset,  desuten  hadde  han  hængende  foran  sig  paa 
Brystet  den  Kassen  til  Inger  og  i  Kassen  var  forskjellige 
Matvarer.  Inger  sa:  Ja  dersom  at  ikke  du  bærer  dig  ihjæl 
en  Dag!  —  Ho,  ihjæl?  Det  var  saa  uendelig  langt  ifra  at 
Isak  nu  var  næsten  død  at  han  tok  op  av  Lommen  en 
Medicinflaske  med  Nafta  og  gav  den  til  Inger  med  Til- 
hold om  at  bruke  dygtig  av  den  saa  hun  kunde  komme 
sig.  Og  der  var  nu  Vinduerne  og  de  malte  Dører  som  han 
fremdeles  kunde  gjøre  sig  til  av,  han  gav  sig  straks  til 
at  sætte  dem  ind.  Aa  de  smaa  Dører,  og  brukte  var  de 
ogsaa,  men  malet  pene  igjen  med  hvit  og  rød  Maling, 
de  pyntet  som  Skilderier  i  Hjemmet. 

Nu  flyttet  de  ind  i  den  nye  Bygning  og  Buskapen  for- 
deltes over  hele  Gammen;  det  blev  en  Sau  med  Lam 
igjen  hos  Kua  for  at  hun  ikke  skulde  ha  det  ensomt. 

Folkene  i  Ødemarken  var  nu  kommet  langt,  et  Under 
saa  langt. 


III 

Saalænge  Marken  var  tien  brøt  Isak  op  Sten  og  Røtter 
paa  Jordet  og  jævnet  sin  Eng  til  næste  Aar,  da  Marken 
frøs  gik  han  tilskogs  og  hugget  store  Mængder  av  Favn- 
ved.  —  Hvad  skal  du  med  al  den  Veden?  kunde  Inger 
spørre.  —  Det  vet  jeg  ikke  saa  nøie,  svarte  Isak,  men 
han  visste  det  nok.  Her  stod  nu  gammel  og  diger  Ur- 
skog like  ind  paa  Husene  og  spærret  al  Utvidelse  av 
Slaatmarken,  desuten  agtet  han  at  faa  Favnveden  ført 
ned  i  Bygden  paa  en  eller  anden  Maate  i  Vinter  og  sælge 
den  til  Folk  som  ingen  Ved  hadde.  Det  var  det  god  Me- 
ning i,  Isak  var  sikker,  han  drev  paa  at  rydde  Skog  og 
hugge  den  op  i  Favnved.  Inger  kom  ofte  og  saa  til  ham 
under  Arbeidet  og  han  lot  jo  som  om  det  var  ham  like- 
gyldig og  slet  ikke  var  nødvendig  av  hende,  men  hun 
forstod  at  hun  gjorde  vel  imot  ham  ved  det.  Det  kunde 
falde  rare  Ord  imellem  dem:  Har  du  ikke  andet  at 
gjøre  end  som  at  komme  hit  og  fryse  dig  fordærvet?  sa 
Isak.  —  Jeg  fryser  ikke,  svarte  Inger,  men  du  sliter  Hel- 
sen av  dig,  sa  hun.  —  Nu  tar  du  paa  dig  Trøien  min 
som  ligger  der!  —  Det  skulde  jeg  bra  gjøre,  for  jeg  kan 
ikke  sitte  her  naar  Guldhorn  skal  kalve.  —  Nan,  skal 
Guldhorn  kalve?  —  Har  du  ikke  hørt  det?  Og  hvad  du 


MARKENSGRØDE  25 

tnener,  skal  vi  sætte  paa  Kalven?  —  Du  gjør  som  du  vil  for 
mig,  jeg  vet  ikke.  —  Ja  vi  kan  da  ikke  æte  op  Kalven, 
vet  jeg.  For  saa  har  vi  ikke  mere  end  som  en  eneste  Ku. 
—  Jeg  kan  nu  aldrig  tro  at  du  vil  vi  skal  æte  op  Kalven, 
sa  Isak. 

De  ensomme  Mennesker,  ja  saa  stygge  og  altfor  fro- 
dige, men  et  Gode  for  hverandre,  for  Dyrene  og  for  Jor- 
den! 

Saa  kalvet  Guldhorn.  En  betydningsfuld  Dag  i  Øde- 
marken, en  Velsignelse  og  en  Lykke  saa  stor,  Guldhorn 
fik  god  Meldrikke  og  Isak  sa:  Knip  ikke  paa  Melet! 
skjønt  han  hadde  baaret  det  hjem  paa  sin  Ryg.  Der  laa 
nu  en  pen  Kalv,  en  Skjønhet  av  en  Kukalv,  rødsidet  den 
og,  pussig  forvildet  efter  det  Mirakel  den  hadde  gjennem- 
gaat.  Om  et  Par  Aar  vilde  den  selv  være  Mor.  Den  Kal- 
ven blir  en  skamvakker  Ku,  sa  Inger,  og  jeg  skjønner 
ikke  hvad  hun  skal  hete,  sa  hun.  Inger  hun  var  barn- 
agtig  og  hadde  usselt  Geni  for  alting.  —  Hete?  sa  Isak, 
du  kan  aldrig  faa  høveligere  Navn  til  hende  end  som 
Sølvhorn! 

Den  første  Sne  faldt.  Saasnart  det  blev  Føre  drog  Isak 
led  i  Bygderne  og  var  hemmelighetsfuld  som  sædvanlig 
og  vilde  ikke  forklare  sit  Ærend  for  Inger.  Han  kom  til- 
bake som  den  største  Overraskelse  —  med  Hest  og 
Slæde.  Nu  tror  jeg  du  spøker!  sa  Inger,  og  du  har  nu 
vel  ikke  tat  Hesten?  —  Har  jeg  tat  Hesten!  —  Fundct 
han,  mener  jeg?  —  Aa  om  Isak  nu  hadde  kunnet  si:  min 
Hest,  vor  Hest!  Men  han  hadde  bare  faat  Hesten  tillaans 
for  en  Tid,  han  skulde  kjøre  Favnveden  sin  med  den. 


26  MARKENSGRØDE 

Isak  kjørte  Favnved  til  Bygder!  og  Mat  og  Mel  og  Sild 
hjem  igjen.  Og  engang  saa  kom  han  hjem  med  en  Fors 
Okse  paa  Slæden,  han  hadde  faat  den  saa  urimelig  bil- 
lig fordi  det  alt  begyndte  at  bli  Bunød  i  Bygden.  Mager 
og  lodden  var  den  og  hadde  ikke  godt  Maal  til  at  bælje, 
men  den  var  ingen  Vanskapning  og  vilde  komme  sig 
med  godt  Stel.  Oksen  var  tidungr.  Inger  sa:  Du  kommer 
med  alt! 

Ja  Isak  kom  med  alt,  han  kom  med  Planker  og  Sag- 
bord  soin  han  hadde  byttet  sig  til  for  Stokker,  han  kom 
med  en  Slipesten,  med  Vafeljærn,  med  Redskaper,  det 
var  altsammen  for  Favnveden.  Inger  svulmet  av  Rikdom 
og  sa  hver  Gang:  Kommer  du  endda  med  mere?  Nu  har 
vi  Okse  og  alt  som  tænkes  kan!  —  Og  en  Dag  saa  svarte 
Isak:  Nei  saaforresten  saa  kommer  jeg  ikke  med  mere! 

De  hadde  nok  for  lang  Tid  og  var  velbergede  Folk. 
Hvad  skulde  Isak  nu  slaa  ind  paa  til  Vaaren?  Han  hadde 
trampet  efter  sit  Vedlass  de  Hundrede  Ganger  i  Vinter  og 
tænkt  det  ut:  han  vilde  rydde  videre  bortover  Lien  og 
gjøre  det  snaut,  hugge  op  Favnved,  late  den  tørke  Som- 
meren over  og  kjøre  dobbelte  Lass  paa  næste  Vinter 
føre.  Det  fandtes  ikke  Feil  i  dette  Regnskap,  Isak  hadde 
ogsaa  de  Hundrede  Ganger  tænkt  paa  en  anden  Ting: 
paa  Guldhorn,  hvor  kom  hun  ifra,  hvem  eiet  hende? 
Ingen  var  slik  en  Kone  som  Inger,  aa  en  galen  Pike  og 
hun  vilde  alt  han  vilde  med  hende  og  var  tilfreds;  men 
en  Dag  saa  kunde  nogen  komme  og  ta  Guldhorn  tilbake 
og  leie  hende  bort  fra  Plassen  i  et  Taug.  Og  meget  galt 
kunde  følge  derpaa.  Du  har  vel  ikke  tat  Hesten?  sa  In- 


MARKENSGRØDE  27 

[er,  eller  fundet  han?  sa  hun.  Det  var  hendes  førsle 
ranke,  hun  var  vel  ikke  at  tro  for  godt,  og  hvad  skulde 
lan  gjøre?  Dette  hadde  han  tænkt  paa.  Hadde  han  ikke 
•gsaa  faat  Okse  til  Guldhorn,  til  en  kanske  stjaalen  Ku! 

Og  nu  var  det  at  levere  Hesten  tilbake.  Det  var  Synd, 
or  Hesten  var  liten  og  lubben  og  var  blit  Menneskene 
:jær.  —  Aaja,  men  du  har  alt  faat  store  Ting  gjort,  sa 
nger  trøstende.  —  Det  er  nu  imot  Vaaren  jeg  skulde 
lat  Hesten,  svarte  Isak,  jeg  har  saa  meget  Bruk  for  han! 

Om  Morgningen  saa  kjørte  han  sagtelig  hjemmefra 
aed  det  siste  Vedlass  og  blev  borte  til  den  tredie  Dagen. 
)a  han  kom  ruggende  hjem  igjen  tilfots  hørte  han  alt 
itenfor  Stuen  en  rar  Laat,  hvad  det  nu  kunde  være,  han 
>lev  staaende  litt.  Barneskrik  —  jaja  Herregud,  det  var 
ngen  Raad  med  det,  men  det  var  frygtelig  og  forunder- 
ig,  og  Inger  hadde  intet  sagt. 

Han  steg  ind  og  saa  først  av  alt  Kassen,  den  berømme- 
ige  Kasse  som  han  hadde  baaret  hjem  paa  sit  Bryst,  den 
lang  nu  i  to  Taug  fra  Mønsaasen  og  var  en  Vugge  og 
n  Huske  til  Barnet.  Inger  ruslet  oppe  halvklædt,  ja  hua 
ladde  sandelig  ogsaa  mælket  Ku  og  Gjeiter. 

Da  Barnet  tidde  spurte  Isak:  Har  du  alt  gjort  det?  — 
[a  nu  er  det  gjort.  —  Naa.  —  Det  kom  om  Kvælden  som 
lu  for.  —  Naa.  —  Jeg  skulde  bare  tøie  mig  og  hænge 
)p  Kassen,  saa  jeg  hadde  alt  tillaget;  men  det  taalte  jeg 
kke,  efterpaa  saa  fik  jeg  ondt.  —  Hvorfor  varskudde 
lu  mig  ikke?  —  Kunde  jeg  vite  saa  akkurat  Tiden!  Det 
jr  en  Gut.  —  Naa,  det  er  en  Gut.  —  Og  dersom  jeg  bare 
cunde  skjønne  og  utgrunde  hvad  han  skal  hete!  sa  Inger. 


28  MARKENSGRØDE  ^ 

Isak  fik  se  det  lille  røde  Ansigt  og  det  var  velskapt  og 
ikke  haremyndt,  og  det  var  tykt  med  Haar  paa  Hodet. 
En  pen  liten  Kar  efter  sin  Stand  og  Stilling  i  en  Kasse, 
Isak  kjendte  sig  rar  og  svak,  Kværnkallen  stod  foran 
Underet,  det  var  tilblit  engang  i  en  hellig  Taake,  det  viste 
sig  i  Livet  med  et  lite  Ansigt  som  en  Allegori.  Dager  og 
Aar  skulde  gjøre  Underet  til  et  Menneske. 

Kom  og  faa  dig  Mat,  sa  Inger  .... 

Isak  rydder  Skog  og  hugger  Favnved.  Han  er  kommet 
længer  end  han  var,  han  har  Sag,  han  sager  Veden  og 
Vedladene  blir  mægtige,  han  gjør  en  Gate  av  dem,  en  By 
av  dem.  Inger  er  mere  bunden  til  Stuen  nu  og  kan  ikke 
være  hos  Manden  under  hans  Arbeide,  men  i  Stedet  der- 
for gjør  Isak  Avstikkere  hjem.  Snodig  med  en  slik  liten 
Fyr  i  en  Kasse!  Det  kunde  ikke  falde  Isak  ind  at  bry  sig 
om  ham  og  forresten  saa  var  det  bare  et  Kryp,  lat  det 
ligge  der!  Men  man  var  da  Menneske  og  kunde  ikke  høre 
udeltakende  paa  Skriket,  paa  et  saa  ørlite  Skrik. 

Nei,  tak  ikke  i  ham!  sier  Inger,  for  du  har  vel  Kvae 
paa  Hænderne,  sier  hun.  —  Har  jeg  Kvae  paa  Hæn- 
derne?  Du  er  gall  svarer  Isak.  Jeg  har  ikke  hat  Kvae 
paa  Hænderne  siden  at  jeg  bygget  denne  Bygningen.  Tak 
hit  Gutten  saa  skal  jeg  disse  han!  —  Nei  nu  tier  han 
snart  .... 

I  Mai  kommer  et  fremmed  Kvindfolk  over  Fjældet  til 
det  ensomme  Nybygge,  hun  er  av  Ingers  Slægtninger 
langt  ute  og  blir  vel  mottat.  Hun  sier:  Jeg  skulde  nu  bare 
se  hvorledes  at  ho  Guldhorn  har  det  siden  hun  kom  ifra 
os!  —  Folk  spør  ikke  meget  efter  dig  som  liten  er!  klyn- 


MARKENS      GRØDE  29 

ker  Inger  til  Barnet.  —  Ja  han  —  det  ser  jeg  nu  hvor- 
ledes at  han  har  det.  Det  er  saa  meget  til  Gut,  ser  jegl 
Og  dersom  at  nogen  hadde  sagt  mig  det  for  et  Aar  siden 
at  jeg  skulde  fmde  dig  igjen  her,  Inger,  med  Mand  og 
Barn  og  Hus  og  Middel!  —  Mig  det  skal  du  ikke  vør  at 
nævne.  Men  der  sitter  nu  han  som  tok  mig  slik  som  at 
jeg  var!  —  Er  dokker  vigd?  Naa  dokker  er  ikke  vigd 
endda.  —  Men  vi  faar  nu  se  naar  denne  Karn  her  skal 
kristnes,  sier  Inger.  Vi  skulde  ha  været  vigd,  men  det 
har  ikke  høvet  saa.  Hvad  du  mener,  Isak?  —  Jo  vigd  — 
det  forstaar  sig.  —  Kan  ikke  du,  Oline,  komme  tilbake 
imellem  Onnerne  og  være  her  hos  Dyrene  mens  at  vi 
gjør  Turen?  spør  Inger.  —  Og  jo,  det  lovet  den  Frem- 
mede. —  Vi  skal  forskylde  dig  for  det.  —  Ja  det  visste 
hun  nok  ....  Og  nu  har  dokker  begyndt  at  bygge  igjen, 
ser  jeg.  Hvad  dokker  bygger?  Har  dokker  ikke  nok?  — 
Inger  nytter  Høvet  og  sier:  Ja  spør  han  du,  jeg  faar  ikke 
vite  det.  —  Hvad  jeg  bygger,  svarer  Isak,  det  er  ikke  at 
nævne.  Et  lite  Skur  om  jeg  kom  til  at  trænge  det.  Hvad 
det  var  med  ho  Guldhorn,  vilde  du  se  hende?  spør  han 
den  Fremmede, 

De  gaar  til  Fjøset,  Ku  og  Kalv  vises  frem.  Oksen  er 
en  Kult,  den  Fremmede  nikker  til  Dyrene  og  til  selve 
Fjøset,  at  det  er  bedste  Sort,  og  til  den  store  Renslig- 
heten, at  den  er  storveies.  Jeg  vaager  ho  Inger  i  alt  hvad 
som  angaar  godt  og  verdslig  Stel  med  Dyrene!  sier 
Kvindfolket. 

Isak  spør:  Naa,  saa  har  ho  Guldhorn  været  hos  dig 
før?  —  Like  fra  Kalv!  Ja  ikke  snoft  hos  mig,  men  hos 


30  MARKENSGRØDE 

Sønnen  min;  men  det  blir  nu  det  samme.  Vi  har  endda 
Mor  hendes  paa  Baasen! 

Isak  hadde  ikke  hørt  glædeligere  Ord  paa  lang  Tid  og 
blev  en  Bør  lettere,  Guldhorn  var  nu  Ingers  og  hans  Ku 
med  Rette.  Sandt  at  si  saa  hadde  han  halvt  om  halvt 
tænkt  sig  den  sørgelige  Utvei  av  sin  Uvisshet  at  slagte 
Guldhorn  til  Høsten,  røite  Haarene  av  Huden,  grave  Hor- 
nene ned  i  Marken  og  saaledes  utslette  ethvert  Spor  av 
Kua  Guldhorn  i  dette  Liv,  Nu  var  dette  unødig.  Han  blev 
saa  hoffærdig  av  Inger  og  sa:  Ja  renslig?  Hun  har  ikke 
Make  eller  Par!  Det  var  nu  bare  som  det  kunde  være 
hos  mig  like  til  at  jeg  fik  mig  sjøleiendes  Kvindfolk.  — 
Kunde  det  være  andet  at  vente!  sa  Konen  Oline. 

Denne  Kone  fra  den  andre  Siden  av  Fjældet,  et  blidt 
og  fmttalende  Menneske,  et  forstandig  Menneske  og  hette 
Oline,  hun  blev  da  værendes  et  Par  Dager  og  hun  hadde 
Kammerset  at  ligge  i.  Da  hun  gik  hjem  igjen  fik  hun 
med  sig  noget  Uld  av  Ingers  Sauer,  hun  skjulte  Knyttet 
for  Isak,  hvad  hun  nu  gjorde  det  for. 

Barnet,  Isak  og  Konen  —  Verden  blev  igjen  den  sam- 
me, daglig  Arbeide,  mange  smaa  og  store  Glæder,  Guld- 
horn mælket  godt,  Gjeiterne  hadde  kidet  og  mælket  godt, 
Inger  ystet  alt  en  Række  hvite  og  røde  Oster  og  lot  dem 
staa  til  Modning.  Det  var  Planen  at  faa  saa  mange  Oster 
at  hun  kunde  kjøpe  sig  en  Vævstol  for  dem  —  aa  den 
Inger,  hun  kunde  væve. 

Og  Isak  bygget  Skur,  ogsaa  han  hadde  vel  en  Plan. 
Han  slog  op  det  nye  Tilbygg  til  Gammen  av  dobbelt 
Bordpanel,  gjorde  Dør  i  det  og  et  lite  net  Vindu  paa  fire 


MARKENSGRØDE  31 

Ruter,  saa  la  han  Tak  av  Bakhun  og  biet  nu  med  Næveren 
til  Marken  tinet  saa  han  kunde  faa  Torv.  Idel  Nødven- 
dighet og  Nytte,  ikke  Gulv,  ikke  høvlede  Vægger,  men 
Isak  tømret  Spiltaug  som  til  en  Hest  og  gjorde  en  Krybbe. 

Det  var  langt  ut  i  Mai.  Solen  hadde  tinet  Bakkerne, 
Isak  tækket  sit  Skur  med  Torv  og  hadde  det  færdig.  Saa 
en  Morgen  aat  han  et  Maaltid  for  et  Døgn,  tok  yderligere 
Mat  med,  la  Hakke  og  Spade  paa  Akslen  og  gik  til  Byg- 
den. —  Kan  du  faa  med  dig  fire  Alen  Sirts!  ropte  Inger 
efter  ham.  —  Hvad  skal  du  med  det?  svarte  Isak. 

Det  saa  ut  som  han  skulde  bli  borte  for  altid,  Inger 
saa  hver  Dag  paa  Veiret,  paa  Drotten  i  Luften,  som  om 
hun  ventet  en  Seiler,  gik  ut  om  Natten  og  lydde,  hun 
tænkte  paa  at  ta  Barnet  i  Armene  og  drage  efter  ham. 
Endelig  kom  han  tilbake  med  Hest  og  Kjærre.  Ptro!  sa 
Isak  høilydt  utenfor  Døren,  og  skjønt  Hesten  var  rolig 
og  venn  og  stod  og  homret  gjenkjendende  til  Gammen 
ropte  Isak  ind  i  Stuen:  Kan  du  komme  og  holde  Hesten 
litt? 

Inger  ut.  —  Hvad  er  det?  sa  hun.  Nei  du  Isak,  har  du 
f  aat  laane  han  igjen!  Hvor  har  du  været  henne  hele  Ti- 
den? Det  er  sjette  Dagen.  —  Hvor  skulde  jeg  være?  Jeg 
maatte  gjøre  Vei  mange  Steder  for  at  komme  frem  med 
Vognen  min.  Hold  Hesten  litt,  har  jeg  sagt!  —  Vognen 
din?  Ja  du  har  da  ikke  kjøpt  Vognen,  vet  jeg?  — 

Isak  stum,  Isak  tyk  av  Stumhet.  Han  gir  sig  til  at  løfte 
av  Kjærren  Plogen  og  Harven  som  han  hadde  skaffet 
sig.  Spiker,  Matvarer,  et  Spet,  en  Kornsæk.  —  Hvor- 
ledesen  har  Barnet  det?  spør  han. 


32  MARKENSGftØDÉ 

Barnet  har  ingen  Nød.  Har  du  kjøpt  Kjærren?  spør  jeg. 
For  jeg  piner  og  piner  nu  til  en  Vævstol,  sa  hun  rigtig 
spøkefuldt,  saa  glad  var  hun  over  at  han  var  hjemme 
igjen. 

Isak  stum  en  lang  Stund  igjen  og  var  optat  med  sit, 
han  tænkte  og  saa  sig  om  hvor  han  skulde  gjøre  av  alle 
Varer  og  Redskaper,  det  syntes  slet  ikke  at  være  saa 
greit  at  fmde  Plass  til  det  paa  Caarden.  Men  da  Inger 
opgav  at  spørre  mere  og  i  Stedet  begyndte  at  prate  med 
Hesten  brøt  Isak  Tausheten:  Har  du  set  en  Gaard  uten 
Hest  og  Vogn  og  Plog  og  Harv  og  alt  som  tilhører?  Og 
siden  du  vil  vite  det  saa  har  jeg  kjøpt  baade  Heslen  og 
Kjærren  og  alt  som  i  den  er,  svarte  han.  —  Inger  kunde 
bare  vagge  med  Hodet  og  si:  Du  store  Verden  for  dig! 

Og  Isak,  nu  var  han  ikke  liten  og  forsagt,  det  var 
som  han  hadde  betalt  som  en  Herremand  for  Guldhorn: 
Værsaagod  —  i  rund  Sum  en  Hest  fra  min  Side!  Han 
var  saa  spændstig  at  han  tok  Plogen  engang  til  og  flyttet 
den  og  bar  den  med  en  Haand  bort  til  Stuevæggen  og 
reiste  den  op.  Han  var  nok  slik  en  Direktør  at!  Og  bak- 
efter  saa  tok  han  Harven,  Spetet,  en  ny  Greip  som  han 
hadde  kjøpt,  alle  de  dyrebare  Jorddyrkningsredskaper, 
Klenodierne  paa  Nybygget.  Storartet,  aa  fuld  Utrustning, 
nu  manglet  intet  mere. 

Hm.  Og  det  faar  vel  bli  en  Raad  til  en  Vævstol,  sa  han, 
hvissaaskjønt  at  jeg  har  Helsen.  Der  er  Sirtsen,  de  hadde 
ikke  andet  end  som  blaa  Sirts. 

Han  var  bundløs  og  øste  ut.  Det  var  som  han  kom  fra 
Byen. 


MARKENSGRØDE  33 

Inger  sier:  Det  var  nu  Skrot  at  ikke  ho  Oline  fik  se 
alt  dette  mens  hun  var  her. 

Idel  Fjas  og  Forfængelighet  fra  Kvindens  Side,  og  Man- 
den  snøste  til  hendes  Ord.  Aa  men  han  hadde  visst  intet 
hat  imot  at  Oline  hadde  set  Herligheten. 

Barnet  graat. 

Gaa  ind  igjen  til  Gutten,  sa  Isak.  For  nu  har  Hesten 
roet  sig. 

Han  spænder  ifra  og  leier  Hesten  ind  i  Stalden  — 
satte  Hesten  sin  paa  Stald!  Han  fodrer  og  stryker  den  og 
er  øm  til  den.  Hvad  han  skyldte  for  Hest  og  Kjærre?  Alt, 
hele  Summen,  en  Gjæld  saa  stor;  men  den  skulde  ikke 
bli  ældre  end  Sommeren  over.  Han  hadde  Favnved  for 
den,  litt  Bygningsnæver  fra  ifjor  og  endelig  nogen  gode 
Stokker  Tømmer.  Det  stod  ikke  paa.  Siden  da  Spæn* 
dingen  og  Stormotigheten  la  sig  hos  ham  hadde  han 
mangen  bitter  Stund  av  Frygt  og  Bekymring,  nu  kom 
alt  an  paa  Sommeren  og  Høsten,  Aarveien! 

Dagene  optokes  av  Jordarbeide  og  mere  Jordarbeide, 
han  rensket  nye  Smaateiger  av  Marken  for  Røtter  og 
Sten,  pløiet  op,  gjødslet,  harvet,  hakket,  smuldret  Klum- 
per med  Hænderne,  med  Hælene,  var  alle  Vegne  Jord- 
dyrkeren og  gjorde  Åkrene  til  Floilstæpper.  Han  biet  et 
Par  Dager  til,  det  saa  ut  til  Regn  og  han  saadde  Kornet. 

I  flere  Hundrede  Aar  hadde  vel  hans  Forfædre  saadd 
Korn,  det  var  en  Handling  i  Andagt  en  stille  og  mild 
Kvæld  uten  Vind,  helst  mot  en  miskundelig  og  ørliten 
Duskregn,  helst  saa  snart  som  mulig  efter  Graagaastræk- 
ket.  Poteten  det  var  en  ny  Frugt,  ^t  var  intet  mystisk 


34  MARKENS      GRØDE 

ved  den,  intet  religiøst,  Kvindfolk  og  Børn  kunde  være 
med  og  faa  den  sat,  disse  Jordeplerne  som  kom  fra  frem- 
med Land  likesom  Kaffen,  stor  og  herlig  Mat,  men  i 
Slægt  med  Næpen.  Korn  det  var  Brødet,  Korn  eller  ikke 
Korn  det  var  Liv  eller  Død.  Isak  gik  barhodet  og  i  Jesu 
Navn  og  saadde,  han  var  som  en  Kubbe  med  Hænder 
paa,  men  indvendig  var  han  som  et  Barn.  Han  hadde 
Omhu  for  hvert  av  sine  Kast,  han  var  venlig  og  resig- 
neret.  Se,  nu  spirer  nok  disse  Kornøinene  og  blir  til  Aks 
og  mere  Korn,  og  slik  er  det  over  hele  Jorden  naar  at 
Korn  saaes.  I  Jødeland,  i  Amerika,  i  Gudbrandsdalen  — 
aa  hvor  Verden  den  er  vid,  og  den  ørlille  Ruten  Isak  gik 
og  saadde  paa  den  var  i  Midten  av  alt.  Det  straalet  Vif- 
ter av  Korn  ut  fra  hans  Haand,  Himlen  var  overskyet  og 
god,  det  tegnet  til  en  uendelig  liten  Duskregn. 


IV 

Mellem  Onnerne  kom  Dag  og  Tid,  men  Konen  Oline 
kom  ikke. 

Isak  hadde  nu  fri  paa  Jordet,  han  satte  sig  istand  med 
to  Ljaaer  og  to  River  til  Slaatten,  gjorde  en  lang  Bund 
til  Kjærren  saa  han  kunde  kjøre  Høi  paa  den  og  skaffet 
sig  Meier  og  Æmnestræ  til  en  Vedslæde  til  Vinters.  Han 
gjorde  mange  gode  Ting.  Og  hvad  to  Hylder  paa  Væg- 
gen  i  Stuen  vedkommer,  da  satte  han  ogsaa  op  dem,  saa 
de  kunde  være  at  lægge  forskjellige  Ting  paa,  baade  Al- 
manaken  som  han  endelig  hadde  kjøpt  og  Tvarer  og 
Øser  som  ikke  var  i  Bruk.  Inger  sa  at  det  var  et  stort 
Gode  med  de  to  Hylderne! 

Inger  hun  syntes  at  alle  Ting  var  store  Goder.  Se  nu 
Guldhorn  hun  vilde  ikke  rømme  mere,  men  roet  sig 
med  Kalven  og  Oksen  og  gik  Dagen  lang  i  Skogen.  Se 
nu  Gjeiterne  de  trivedes  og  drog  næsten  sine  tunge  Jur 
i  Marken.  Inger  sydde  et  langt  Plagg  av  blaat  Sirts  og  en 
liten  Lue  av  samme  Tøi,  det  var  det  peneste  man  kunde 
se  og  det  var  Daapsdragten.  Gutten  selv  laa  nu  og  da 
og  fulgte  Værket  med  Øinene,  det  var  nok  alt  saa  meget 
til  Gut,  og  skulde  han  endelig  hete  Eleseus  saa  vilde  Isak 
heller  ikke  motsætte  sig  dette  længer.  Da  Kjolen  var  fær- 

3» 


36  MARKENS      GRØDE 

dig  hadde  den  et  langt  Slæp  paa  to  Alen  Sirts  og  hver 
Alen  kostet  sine  Penger,  men  det  fik  ikke  hjælpe,  Barnet 
var  nu  den  Førstefødte.  —  Skal  Perlebaandet  dit  nogen 
Gang  brukes  saa  er  det  vel  nu!  sa  Isak.  —  Aa  Inger 
hadde  alt  tænkt  paa  dem,  paa  Perlerne,  hun  var  ikke 
Mor  for  ingenting,  men  aldeles  dum  og  stolt.  Perlerne 
rak  ikke  rundt  Halsen  paa  Gutten,  men  de  vilde  være 
pene  foran  paa  Luen  hans,  og  der  satte  hun  dem. 

Men  Oline  kom  ikke. 

Hadde  det  nu  ikke  været  for  Dyrene  saa  kunde  alle 
Mennesker  ha  forlatt  Stedet  sammen  og  kommet  tilbake 
om  tre  fire  Dager  med  Barnet  kristnet.  Og  hadde  det 
ikke  været  for  den  velsignede  Vielsen  saa  kunde  Inger 
ha  reist  alene.  —  Dersom  at  vi  ikke  kunde  utsætte  Viel- 
sen saalænge?  sa  Isak.  —  Inger  svarte:  Det  vil  nu  ta 
baade  ti  og  tolv  Aar  før  han  Eleseus  kan  være  igjen 
hjemme  og  mælke! 

Nei  saa  maatte  Isak  bruke  Vet.  Egentlig  var  det  hele 
begyndt  uten  Begyndelse,  Vielsen  var  kanske  like  saa 
nødvendig  som  Daapen,  hvad  visste  han.  Nu  tegnet  det 
til  Tørke,  til  rigtig  ond  Tørke,  kom  det  ikke  Regn  snart 
vilde  Avlingen  brænde  op;  men  alt  stod  i  Guds  Haand. 
Isak  gjorde  sig  færdig  til  at  rænde  ned  i  Bygden  efter 
et  Menneske.  Det  var  atter  de  mange  Mile  at  rænde. 

Al  den  Trængsel  for  en  Vielse  og  en  Daap!  Folk  i 
Marken  har  i  Sandhet  mange  smaa  og  store  Sorger! 

Saa  kom  Oline  .... 

Nu  var  de  gifte  og  døpt,  alt  i  Orden,  de  hadde  endog 
iagttat  at  vies  først,  saa  Barnet  kunde  bli  ægte.   Men 


M    A    R    K    E    N    S      G    R    0    D    E  37 

Tørken  vedblev  og  nu  brandt  de  smaa  Kornåkrene  op, 
brandt  Fløilstæpperne  op,  og  hvorfor  det?  Alt  stod  i 
Guds  Haand.  Isak  slog  sine  Engstykker  og  det  var  ikke 
stort  Græs  paa  dem  endda  de  var  blit  gjødslet  i  Vaar;  han 
slog  og  slog  i  Lierne,  i  fjærne  Utmarker,  og  blev  ikke 
træt  av  at  slaa  og  tørke  og  føre  Foder  hjem,  for  han 
hadde  alt  Hest  og  stor  Buskap.  Men  midt  i  Juli  maatte 
han  ogsaa  slaa  Kornet  til  Grønfoder,  det  var  ikke  til 
andet.  Saa  nu  vilde  det  bare  komme  an  paa  Pote- 
ten! 

Hvorledes  var  det  med  Poteten?  Var  det  bare  en 
Kaffesort  fra  fremmed  Land  og  kunde  undværes?  Aa 
Poteten  er  en  makeløs  Frugt,  den  staar  i  Tørke,  den 
staar  i  Væte,  men  vokser.  Den  trodser  Veiret  og  taaler 
meget,  faar  den  litt  pen  Behandling  av  Mennesket  lønner 
den  femtenfoldig  igjen.  Se,  Poteten  har  ikke  Druens 
Blod,  men  den  har  Kastanjens  Kjøt,  den  kan  stekes  eller 
kokes  og  brukes  til  alt.  En  Mand  kan  være  brødløs,  har 
han  Potet  saa  er  han  ikke  matløs.  Potet  kan  ristes  i 
varm  Aske  og  være  en  Kvældsmat,  den  kan  kokes  i  Vand 
og  være  en  Frokost.  Hvad  kræver  den  av  Suvl?  Lite,  Po- 
teten er  nøisom,  en  Kum  Mælk,  en  Sild  er  nok  til  den. 
Rikdommen  bruker  Smør  til  den.  Fattigdommen  dyp- 
per den  i  ørlite  Salt  paa  en  Skaal,  Isak  kunde  til  Søn- 
dags faa  svælge  den  ned  med  en  Rømmebunke  av  Guld- 
horns  Mælk.  Den  vanagtede  og  velsignede  Potet! 

Men  nu  spøkte  det  for  Poteten  og. 

Isak  saa  paa  Himlen  utallige  Ganger  om  Dagen,  Him- 
len  var  blaa.  Mangen  Kvæld  tegnet  det  til  en  Skur.  Isak 


38  MARKENS      GRØDE 

gik  ind  og  sa:  Undres  paa  om  det  ikke  blir  Regn  nu  al- 
likevel! Et  Par  Timer  efter  var  alt  Ha^p  ute  igjen. 

Tørken  hadde  nu  varet  i  syv  Uker  og  Varmen  var 
svær,  Poteten  stod  i  hele  denne  Tid  og  storblomstret, 
blomstret  unaturlig  og  vidunderlig.  Åkrene  saa  ut  i  Fra- 
stand som  Snemarker.  Hvor  var  Enden  paa  alt  dette? 
Almanaken  gav  intet  Vink,  Almanakerne  nu  for  Tiden 
de  var  ikke  som  før,  de  var  til  ingenting.  Nu  saa  det  ut 
til  Regn  igjen  og  Isak  gik  ind  til  Inger  og  sa:  Det  maa  nu 
vel  med  Guds  Hjælp  bli  Regn  i  Nat!  —  Ser  han  slik  ut? 
—  Ja.  Og  Hesten  ryster  sig  i  Skoklerne.  —  Inger  glyttet 
paa  Døren  og  sa:  Jo  nu  skal  du  se!  —  Nogen  faaDraaper 
faldt.  Timerne  gik.  Folkene  kvældet  sig,  da  Isak  gik  ut 
om  Natten  for  at  se  var  Himlen  blaa.  —  Nei  Herregud! 
sa  Inger.  Jaja  men  saa  blir  det  tørt  det  siste  Lauvet  dit 
ogsaa  da  imorgen,  sa  hun  og  trøstet  bed  st  hun  kunde. 

Javel,  Isak  hadde  ogsaa  lauvet  kraftig  og  hadde  nu  en 
Mængde  Lauv  av  bedste  Slag.  Det  var  værdifuldt  Foder, 
han  behandlet  det  som  Høi  og  tækket  det  over  med  Næ- 
ver  i  Skogen.  Han  hadde  bare  en  liten  Slump  staaende 
ute  nu,  derfor  svarte  han  Inger  saa  dypt  fortvilet  og  like- 
sæl: Jeg  tar  det  ikke  ind  om  det  blir  tørt  heller!  —  Du 
aper  vel?  sa  Inger. 

Dagen  efter  tok  han  det  altsaa  ikke  ind,  siden  han  hadde 
sagt  det,  tok  ikke  ind  Lauvet.  Det  kunde  staa  der,  det 
blev  ikke  Regn  korsom  var,  lat  bare  Lauvet  staa  der  i 
Guds  Navn!  Han  kunde  ta  det  ind  før  Jul  engang  der- 
som at  ikke  Solen  hadde  brændt  det  rent  op  til  den  Tid! 

Saa  rikt  og  rundelig  krænket  følte  han  sig,  det  var  ikke 


MARKENSGRØDE  39 

længer  gildt  at  sitte  paa  Dørhellen  og  se  nedover  Jordet 
og  eie  det.  Der  stod  nu  Potetakrene  i  blomstrende  Gal- 
skap og  tørket  op,  saa  kunde  Lauvet  staa  der  det  stod, 
værsaagod!  Aa  men  Isak  —  kanske  hadde  han  en  liten 
lur  Tanke  med  det  midt  i  sin  tykke  Troskyldighet,  kan- 
ske gjorde  han  det  paa  Spekulalion  og  vilde  prøve  at 
tirre  den  blaa  Himmel  nu  ved  Maaneskiftet. 

Om  Kvælden  saa  det  atter  ut  til  Regn.  Du  skulde  ha 
berget  Lauvet  dit,  sa  Inger.  —  Hvorfor  det?  spurte  Isak 
og  gjorde  sig  yterst  fremmed.  —  Jaja  du  aper,  men  det 
kunde  nu  komme  Regn.  —  Du  ser  da  vel  at  det  ikke 
kommer  Regn  iaar. 

Men  om  Natten  var  det  nu  allikevel  som  det  blev  saa 
mørkt  i  Glasvinduet,  det  var  ogsaa  som  om  noget  drev 
imot  det  og  gjorde  det  vaatt,  hvad  det  nu  kunde  være. 
Inger  vaknet  og  sa:  Der  regner  det,  se  paa  Ruterne!  — 
Isak  snøste  bare  og  svarte:  Regn?  Det  er  ikke  Regn.  Jeg 
skjønner  ikke  hvad  du  snakker  om!  —  Du  skal  ikke 
vør  at  ape!  sa  Inger. 

Isak  apet  ja.  Og  han  bare  luret  sig  selv.  Visst  var  det 
Regn  og  det  en  dygtig  Skur,  men  da  den  hadde  vætt 
godt  ut  Lauvet  til  Isak  saa  sluttet  den.  Himlen  var  blaa. 
Det  var  jo*det  jeg  sa  at  det  ikke  kom  Regn,  sa  Isak  stiv- 
nakket og  ikke  saa  lite  syndig. 

For  Poteten  var  denne  Skur  til  ingenting  og  Dager 
kom  og  gik,  Himlen  var  blaa.  Saa  begyndte  Isak  at  ar- 
beide paa  sin  Vedslæde  og  gjorde  sig  Flid  med  den  og 
bøiet  sit  Hjærte  og  høvlet  ydmykt  Meier  og  Skokler,  jaja 
Herregud!  Se,  Dager  kom  jo  og  gik.  Barnet  vokste,  Inger 


40  MARKENSGRØDE 

kjærnet  og  ystet,  det  stod  i  Grunden  ikke  paa,  ett  Uaar 
overlevet  nok  dygtige  Mennesker  i  Maiken.  Og  desuten 

—  da  ni  Uker  var  gaat  saa  kom  det  rigtig  velsignet  med 
Regn,  et  helt  Døgns  Regn,  derav  høljet  det  ned  i  seksten 
Timer,  Himlene  var  aapne.  Hadde  det  nu  været  som  for 
to  Uker  siden  vilde  Isak  ha  sagt:  Det  er  forsent!  Nu  sa 
han  til  Inger:  Du  skal  se  han  berger  noget  av  Poteten!  — 
Aaja  da,  svarte  Inger  trøstefuldt,  han  berger  altsammen! 

Og  nu  begyndte  det  at  se  bedre  ut,  det  regnet  Skurer 
hver  Dag,  Haaen  grønnedes,  det  var  som  Trollværk.  Po- 
teten blomstret,  det  gjorde  den,  ja  værre  end  før,  og  det 
vokset  ut  store  Bær  i  Toppene  paa  den,  og  det  var  paa 
langt  nær  rigtig;  men  ingen  visste  hvad  som  var  under 
Rotterne  paa  den,  Isak  hadde  ikke  vaaget  at  se  efter.  Saa 
kom  Inger  en  Dag  og  hadde  fundet  over  tyve  smaa  Po- 
teter under  ett  Skal.  Og  de  har  fem  Uker  at  vokse  i  end- 
da!  sa  Inger.  —  Den  Inger,  hun  skulde  idelig  trøste  og 
tale  godt  med  sin  Haremund.  Og  elendig  Snak  var  det 
hun  hadde,  hun  hvæset,  det  var  som  naar  en  Ventil  læk- 
ker  Damp;  men  hendes  Trøst  var  god  at  ha  i  Marken. 
Og  en  livslysten  Natur  det  hadde  hun.  —  Dersom  at  du 
kunde  gjøre  en  Seng  til!  sa  hun  til  Isak.  —  Naa,  sa  han. 

—  Jaja  det  haster  nu  ikke,  men. 

De  begyndte  at  ta  op  Poteten  og  blev  færdig  med  den 
til  Mikaeli,  som  den  gamle  Sædvane  var.  Det  blev  mid- 
dels Aar,  godt  Aar,  det  viste  sig  atter  at  Poteten  ikke  var 
saa  uendelig  nøie  paa  Veiret,  men  vokste  allikevel  og 
stod  ut  med  meget.  Naturligvis  blev  det  ikke  rigtig  mid- 
ijejs  Aar  og  godt  Aar  naar  de  regnet  nøie,  men  de  kund^ 


M    A    R    K    E    N    S      G    R    0    D    E  41 

ikke  regne  nøie  iaar;  en  Lap  var  gaat  forbi  en  Dag  og 
hadde  undret  sig  over  al  Poteten  her  paa  Nybygget,  i 
Bygderne  var  det  langt  værre,  sa  han. 

Saa  hadde  Isak  igjen  nogen  Uker  at  bryte  Jord  i  til 
Tælen  kom.  Kreaturerne  gik  nu  og  beitet  paa  Jordet  og 
hvorhelst  de  vilde,  det  var  trivelig  for  Isak  at  arbeide 
sammen  med  dem  og  høre  paa  Bjælderne,  det  hæftet 
ham  jo  ogsaa  noget  bort,  for  Oksen  var  lei  til  at  gjøre 
Ugagn  og  stange  ind  i  Lauvstakkerne  og  Gjeiterne  de  var 
høit  og  lavt  og  allevegne,  endog  paa  Gammetaket. 

Smaa  og  store  Sorger. 

En  Dag  hører  Isak  et  Illskrik,  Inger  staar  paa  Dør- 
hellen med  Barnet  paa  Armen  og  peker  nedover  til  Oksen 
og  den  vesle  Kua  Sølvhorn,  de  er  Kjærester.  Isak  kaster 
Hakken  og  rænder  nedover,  aa  men  det  var  nok  for- 
sent.  Ulykken  var  skedd.  Ser  du  Trollet,  hun  er  tidlig  ute, 
bare  Aaret,  et  halvt  Aar  fortidlig,  Trollet,  Barnungen! 
Isak  faar  hende  ind  i  Gammen,  men  det  er  nok  forsent. 
Jaja,  sa  Inger,  det  er  nu  paa  en  Maate  godt,  for  ellers 
hadde  begge  Kjyrene  blit  høstbær!  —  Aa  Inger,  nei  hun 
hadde  ikke  godt  Hode,  men  hun  visste  kanske  hvad  hun 
gjorde  da  hun  slåp  Sølvhorn  og  Oksen  ut  sammen 
imorges. 

Vinteren  kom,  Inger  kardet  og  spandt,  Isak  kjørte 
Favnved,  uhyre  Lass  med  tør  Ved  paa  godt  Føre,  al 
Skyld  og  Gjæld  blev  strøket.  Hest  og  Kjærre,  Plog  og 
Harv  var  hans.  Han  kjørte  bort  med  Ingers  Gjeitost  og 
fik  Tvistgarn,  Vævstol,  Hespetræ  og  Rendebom  med  hjem 
igjen,  han  kom  atter  med  Mel  og  Matvarer,  atter  med 


42  MARKENSGRØDE 

Planker,  Bord  og  Spiker;  en  Dag  kom  han  med  en  Lam- 
pe. Saasandt  som  jeg  staar  her  saa  spøker  du!  sa  Inger, 
men  hun  hadde  længe  skjønt  at  Lampen  vilde  komme. 
De  tændte  den  om  Kvælden  og  var  i  Paradis,  Hile  Eleseus 
han  trodde  visst  det  var  Solen.  Ser  du  hvor  forundret 
han  er!  sa  Isak.  Inger  kunde  herefter  spinde  i  Lampelys. 

Han  kom  med  Lerret  til  Skjorter  og  med  nye  Komager 
til  Inger.  Hun  hadde  bedt  ham  om  forskjellige  Farvevarer 
til  Uldgarn,  han  kom  ogsaa  med  dem.  Men  en  Dag  saa 
kom  han  med  en  Klokke.  Med  hvad?  En  Klokke!  Da  blev 
Inger  himmelfalden  og  det  var  ikke  Maal  i  hende  en 
Stund.  Isak  hængte  Klokken  paa  Væggen  med  forsigtige 
Hænder  og  stillet  den  efter  et  Skjøn,  han  tråk  Loddene 
op  og  hadde  den  til  at  slaa.  Barnet  vendte  Øinene  efter 
den  dype  Klang  og  saa  derefter  paa  Morn.  Ja  du  kan 
gjærne  undre  dig!  sa  hun  og  tok  Gutten  til  sig  og  var 
selv  rørt.  For  av  alt  godt  her  i  Ensomheten  kunde  intet 
maale  sig  med  en  Stueklokke  som  gik  hele  den  mørke 
Vinter  og  slog  Timerne  pent. 

Saa  var  Veden  kjørt,  Isak  begyndte  i  Skogen  igjen  og 
hugget  mere  Ved,  gjorde  sine  Gater  og  sin  By  av  Favn- 
ved  til  næste  Vinter.  Han  kom  længer  og  længer  bort  fra 
Husene  nu,  en  stor  vid  Li  laa  alt  aapen  for  Dyrkning  og 
han  agtet  ikke  at  snauhugge  Marken  mere,  men  herefter 
bare  fælde  de  ældste  Trær  med  tør  Top. 

Naturligvis  hadde  han  ogsaa  længe  forstaat  hvorfor 
Inger  hadde  ordet  om  en  Seng  til,  nu  fik  han  vel  skynde 
sig  og  ikke  utsætte  det  længer.  Han  kom  hjem  fra  Skogen 
en  mørk  Kvæld  og  da  var  det  gjort,  Familjen  var  øket, 


MARKENSGRØDE  43 

Gut  igjen,  Inger  laa.  Den  Inger,  imorges  hadde  hun  villet 
ha  ham  ned  i  Bygden:  Du  skulde  røre  Hesten  litt  igjen, 
sa  hun,  for  han  staar  bare  og  graver  i  Spiltauget!  —  Jeg 
har  ikke  Tid  til  slikt  Tøv,  sa  Isak  og  gik.  Nu  skjønte  han 
at  hun  bare  hadde  villet  ha  ham  av  Veien,  og  hvorfor 
det?  Han  kunde  været  god  ^  ha  ved  Huset.  —  Hvor- 
ledesen  har  det  sig  at  du  aldrig  kan  varsko?  sa  han.  — 
Nu  maa  du  gjøre  dig  en  Seng  og  ligge  i  Kammerset, 
svarte  hun. 

Det  var  nu  forresten  ikke  gjort  bare  med  en  Seng,  det 
skulde  ogsaa  Sengklær  til.  De  hadde  ikke  to  Skindfelder, 
det  vilde  heller  ikke  bli  Raad  til  en  ny  Feid  før  til  næste 
Høst  naar  de  fik  nogen  Vædrer  at  slagte,  men  selv  da 
vilde  det  ikke  bli  Feid  av  et  Par  Væderskind.  Isak  slet 
ondt  og  frøs  noget  om  Nætterne  nu  en  Tid  utover,  han 
prøvet  at  grave  sig  ned  i  Høiet  under  Berghammeren, 
han  prøvet  at  lægge  sig  hos  Kjyrene,  husvild  var  han.  Det 
var  en  Lykke  at  det  alt  var  Mai,  saa  vilde  Juni  komme, 
Juli  .... 

Mærkelig  saa  meget  her  var  bragt  istand  i  Ødemarken 
nu,  Menneskebolig  og  Buskapshus  og  ryddede  Marker, 
alt  paa  tre  Aar.  Hvad  bygget  Isak  nu?  Et  nyt  Skur,  en 
Skjaa,  Tilbygg  til  Stuen.  Det  dundret  gjennem  Huset 
naar  han  drev  otte  Toms  Spiker  ind  og  Inger  kom  nu  og 
da  ut  og  bad  for  de  Smaa.  Javel,  de  Smaa,  snak  med  dem 
saalænge,  syng  til  dem,  lat  han  Eleseus  faa  Spandloket 
at  banke  med!  Det  skal  ikke  vare  saa  lærige  med  de  store 
Spikerne,  det  er  just  her  de  maa  være,  i  Strækfiskene, 
i  det  som  skal  fæste  hele  Tilbygget  til  Huset.  Siden  blir 


MARKENS      GRØDE 

det  bare  Bord  og  to  og  en  halv  Toms  Spiker,  bare  Duk- 
ke værk. 

Kunde  det  undgaas  at  han  dunket!  Der  stod  nu  baade 
Sildtønden  og  Melet  og  Matvarerne  i  Stalden  for  ikke  at 
staa  under  aapen  Himmel,  men  Flæsket  tok  Smak  av 
det,  en  Skjaa  var  den  rene  Nødvendighet.  Smaagutterne 
maatte  vel  ogsaa  kunne  vænne  sig  til  nogen  Hammerslag 
i  Væggen,  Eleseus  han  var  likesom  blit  litt  spæd  og  elen- 
dig, men  den  andre  han  pattet  som  en  tyk  Gudsengel  og 
naar  han  ikke  skrek  saa  sov  han.  En  makeløs  Unge.  Isak 
vilde  ikke  motsætte  sig  at  han  blev  hetende  Sivert,  det 
var  kanske  bedst,  skjønt  han  hadde  atter  tænkt  sig  Ja- 
kob. I  somme  Tilfælder  hadde  Inger  Ret,  Eleseus  det  var 
efter  hendes  Præst  og  var  fint,  men  Sivert  det  hette  Inger 
sin  Morbror,  Herredskassereren,  han  som  var  Ungkar  og 
Velfærdsmand  uten  Arvinger.  Hvad  bedre  kunde  da  Bar- 
net gjøre  end  at  hete  efter  ham? 

Saa  blev  det  ny  Vaaronn  igjen  og  alt  i  Jorden  før 
Pinse.  Dengang  Inger  hadde  bare  Eleseus  kunde  hun 
umulig  avse  Tid  til  at  hjælpe  Manden,  den  Førstefødte 
optok  hende  saa;  nu  da  hun  hadde  to  Børn  rensket  hun 
Jordet  og  utrettet  mangt  andet  omfremt:  var  med  lange 
Stunder  i  Potetsættingen,  saadde  Gulrot  og  Næpe.  En 
slik  Kone  var  ikke  let  at  finde.  Hadde  hun  ikke  ogsaa 
Væy  oppe?  Hun  nyttet  hvert  Øieblik  til  at  løpe  ut  i  Kam- 
merset og  væve  et  Par  Spoler  og  det  blev  halvuld  Vend- 
tøi  til  Underplagg  for  Vinteren.  Da  hun  fik  farvet  sit  Garn 
blev  det  blaat  og  rødt  Kjoletøi  til  hende  selv  og  de  Smaa, 
hun  la  tilslut  flere  Farver  ind  og  gjorde  Dynetræk  til 


MARKENS      GRØDE  45 

Isak  av  Væven.  Lutter  nødvendige  og  nyttige  Ting,  og 
saa  solide  Ting! 

Se,  nu  var  Familjen  i  Marken  kommet  godt  paa  Fote 
og  dersom  Aarveien  lyktes  saa  var  Nybyggerne  likefrem 
at  misunde.  Hvad  stod  tilbake?  Høihus  naturligvis,  en 
Løe  med  Træskegulv  i  Midten,  det  var  et  Fremtidens 
Maal,  det  vilde  naas  som  de  andre  Maal,  giv  Tid!  Nu 
hadde  vesle  Sølvhorn  kalvet,  Gjeiterne  kidet  og  Sauerne 
lammet,  det  vrimlet  av  Smaafæ  i  Bumarken.  Og  hvad 
med  Menneskene?  Eleseus  gik  alt  paa  sine  Ben  hvor  han 
vilde  og  lille  Sivert  var  kristnet.  Inger?  Hun  laget  sig 
visst  til  med  Barn  igjen,  hun  var  saa  frodig.  Hvad  var 
endda  en  Gang  et  Barn  for  hende?  Ingenting  —  det  vil 
si  store  Ting,  pent  Smaafolk,  hun  hovmodet  sig  over 
Børnene  og  lot  forståa  at  det  ikke  var  alle  som  Gud  be- 
trodde slike  store  og  pene  Børn.  Inger  var  i  fuld  Virk- 
Isomhet  med  at  være  ung.  Hun  hadde  et  vansiret  Ansigt 
og  hadde  levet  hele  Ungdommen  opover  som  et  Utskud, 
Gutterne  saa  hende  ikke  skjønt  hun  baade  kunde  danse 
og  arbeide,  de  forsmaadde  hendes  Sødme,  de  vendte  sig 
bort  —  nu  var  det  hendes  Tid,  hun  utfoldet  sig,  hun  stod 
idelig  i  Flor  og  gik  med  Barn.  Isak  selv,  Husbonden,  han 
var  og  blev  en  alvorlig  Mand,  men  han  hadde  hat  god 
Fremgang  og  var  tilfreds.  Hvad  han  hadde  holdt  Liv  i 
sig  med  før  Inger  kom  var  meget  dunkelt,  Potet  og  Gjeit- 
mælk,  ja  dristige  Retter  uten  Navn;  nu  hadde  han  alt 
som  nævnes  kunde  for  en  Mand  i  hans  Kaar. 

Det  blev  Tørke  igjen.  Misvekst  igjen.  Lappen  Os-An- 
ders  som  kom  forbi  med  sin  Hund  kunde  berette  at  Folk 


46  MARKENSGRØDE 

i  Bygderne  alt  hadde  slaat  Kornet  til  Kreaturfoder.  — 
Naa.  Saa  hadde  de  ikke  noget  Haap?  spurte  Inger.  — 
Nei.  Men  de  har  stængt  Sild.  Han  Sivert,  Morbror  din, 
faar  Landslot.  —  Han  hadde  nu  ørlite  før!  Baade  i  Kjør- 
rel  og  Gryte!  —  Net  som  du,  Inger!  —  Ja  Gudsketak,  det 
er  ikke  at  klage.  Hvad  de  sier  om  mig  derhjemme?  — 
Os-Anders  vagger  paa  Hodet  og  slesker  at  han  har  ikke 
Ord  for  det.  —  Dersom  at  du  lyster  en  Kum  Søtmælk  saa 
skal  du  bare  orde  det,  sier  Inger.  —  Du  skal  ikke  kost- 
værde!  Men  har  du  ørlite  til  Hunden? 

Mælken  kom,  Hundematen  kom.  Lappen  hørte  en 
Musik  inde  fra  Stuen  og  lydde:  Hvad  det  er?  —  Det  er 
Stueklokken  vores  som  slaar,  sa  Inger  og  var  revnefær- 
dig  av  Storhet. 

Lappen  vagget  igjen  paa  Hodet  og  sa:  Dokker  har  Hus 
og  Hest  og  Middel,  kan  du  nævne  mig  hvad  dokker  ikke 
har!  —  Nei  vi  kan  ikke  Gud  fuldtakke.  —  Ho  Oline  bad 
mig  om  at  hilse  dig.  —  Naa.  Hvor  hun  baler?  —  Taale- 
lig.  Hvor  Manden  din  er?  —  Han  er  og  bryter.  —  De  sier 
han  har  ikke  kjøpt?  henkaster  Lappen.  —  Kjøpt?  Hvem 
som  sier  det?  —  De  sier  det.  —  Hvem  skulde  han  kjøpe 
av?  Det  er  Almenning.  —  Jaja.  —  Og  nogen  Svettdraaper 
har  han  lagt  ned  paa  denne  Jorden!  —  De  sier  det  er 
Staten  sin  Jord? 

Inger  forstod  ingenting  av  det  og  sa:  Jaja  det  maa  saa 
være.  Er  det  ho  Oline  som  har  snakket  paa  det?  —  Jeg 
mindes  ikke  hvem  det  var,  svarte  Lappen  og  kastet  sine 
vikende  Øine  i  alle  Retninger. 

Inger  forundret  sig  over  at  han  ikke  tagg  om  noget, 


MARKENSGRØDE  47 

det  gjorde  Os-Anders  ellers  altid,  det  gjør  alle  Lapper, 
de  tigger.  Os-Anders  sitter  og  karver  i  sin  Kridtpipestubb 
og  tænder.  Aa  for  en  Pipe,  han  røker  og  drager  saa  hele 
hans  gamle  rynkede  Ansigt  staar  som  en  Rune.  —  Ja 
jeg  gjør  ikke  at  spørre  om  at  det  er  dine  Børn,  sa  han  og 
slesket  mere.  For  de  er  saa  like  dig.  Net  akkurat  som  da 
du  selv  var  liten! 

Inger  som  var  en  Vanskapning  og  et  Utyske  —  na- 
turligvis var  det  galt,  men  hun  svulmet  allikevel.  Selv  en 
Lap  kan  gjøre  et  Morhjærte  glad.  —  Dersom  at  ikke 
Sækken  din  var  saa  fuld  saa  skulde  du  faa  ørlite  i  han, 
sa  hun.  —  Nei  du  skal  ikke  kostværde! 

Inger  gaar  ind  med  Barnet  paa  Armen  og  imens  er 
Eleseus  tilbake  hos  Lappen.  De  kommer  godt  overens. 
Gutten  faar  se  noget  rart  i  Lappens  Sæk,  noget  loddent, 
han  faar  klappe  det.  Hunden  staar  og  pister  og  gjøir.  Da 
Inger  kom  ut  med  Nisten  gir  hun  et  lite  Støn  og  sætter 
sig  ned  paa  Dørhellen:  Hvad  det  er  du  bærer?  spør  hun. 
—  Nei  det  er  ikke  noget.  En  Hare.  —  Jeg  saa  det.  — 
Han  Smaakaren  din  vilde  se  han.  Det  var  Hunden  som 
jaget  han  op  idag  og  dræpte  han  til  mig.  —  Her  er  Maten 
din!  sa  Inger. 


v 

r 

Det  var  en  gammel  Erfaring  at  mindst  to  Uaar  fulgte 
paa  hverandre,  Isak  var  blit  taalsom  og  fandt  sig  i  sin 
Lot.  Kornet  brandt  op  og  Høiaviingen  var  maatelig,  men 
Poteten  saa  atter  ut  til  at  greie  sig;  det  var  altsaa  galt 
nok,  men  det  var  ikke  Nød.  Isak  hadde  endda  engang 
Favnved  og  Tømmerstokker  at  bringe  til  Bygden  og  da 
det  var  stængt  Sild  rundt  hele  Kysten  hadde  Folk  godt 
med  Penger  at  kjøpe  Ved  for.  Det  saa  mest  ut  som  en 
Styrelse  at  Kornet  slog  feil,  for  hvor  skulde  han  ha  træ- 
sket  dette  Korn  uten  en  Løe  med  Træskegulv?  Lat  det 
bare  være  Styrelse,  det  skader  ikke  i  Længden. 

En  anden  Sak  var  det  at  ny  Ting  kunde  dukke  op  og 
uroe  ham.  Hvad  var  det  nu  en  viss  Lap  hadde  sagt  til 
Inger  i  Sommer  —  at  han  ikke  hadde  kjøpt?  Skulde  han 
kjøpe,  hvorfor  det?  Marken  laa  jo  her,  Skogen  stod  der, 
han  dyrket  op  og  reiste  et  Hjem  midt  i  Urnaturen,  fødde 
sin  Familje  og  sine  Dyr,  skyldte  ingen,  arbeidet,  arbeidet. 
Han  hadde  flere  Ganger  tænkt  at  tale  med  Lensmanden 
naar  han  var  nede  i  Bygden,  men  det  var  blit  utsat; 
Lensmanden  hadde  ikke  noget  godt  Ord  og  Isak  var  faa- 
mælt.  Hvad  skulde  han  si  naar  han  kom,  hvad  skulde 
han  ha  til  Ærend? 


MARKENSGRØDE  49 

En  Dag  om  Vinteren  kom  Lensmanden  selv  kjørende 
ut*til  Nybygget,  han  hadde  en  Mand  med  og  mange  Pa- 
pirer i  en  Væske  —  og  der  var  da  selve  Lensmand  Geiss- 
ler.  Han  saa  den  store  aapne  Li  som  var  avskoget  og  laa 
jævn  og  pen  under  Sneen,  han  trodde  vel  at  hele  Vidden 
var  dyrket  og  sa:  Dette  er  jo  et  stort  Bruk,  mener  du  at 
faa  slikt  for  ingenting? 

Der  var  det  kommet!  Isak  fik  en  Rædsel  i  Livet  og 
svarte  ikke. 

Du  skulde  ha  kommet  til  mig  og  kjøpt  Markep,  sa 
Lensmanden.  —  Ja.  — 

Lensmanden  talte  om  Skyldsætting,  om  Skjel,  Skat, 
kongelig  Skat,  sa  han,  og  da  Isak  fik  litt  Forklaring 
fandt  han  det  mindre  og  mindre  urimelig.  Lensmanden 
ærtet  sin  Følgesvend  og  sa:  Naa,  du  Skjønsmand,  hvor 
stor  er  Indmarken?  Men  han  ventet  ikke  paa  Svar,  han 
bare  skrev  op  Indmarken  paa  Slump.  Han  spurte  Isak 
om  Høilassene,  om  Potettønderne.  Og  hvorledes  skulde 
de  bære  sig  ad  med  Skjel?  De  kunde  ikke  gaa  op  Skjel 
i  livdyp  Sne  i  Skogen,  men  om  Sommeren  var  det  ikke 
kommendes  hit  for  Mennesker.  Hvad  hadde  Isak  selv 
tænkt  sig  til  Skog  og  Bumark?  —  Det  visste  ikke  Isak, 
han  hadde  hittil  tænkt  sig  som  sit  alt  han  saa.  Lens- 
manden sa  at  Staten  satte  Grænser.  Jo  større  Vidde  du 
faar  des  mere  koster  det,  sa  han.  —  Naa.  —  Ja.  Og  du 
faar  ikke  alt  du  kan  gape  over,  du  faar  til  dit  Behov.  — 
Naa.  — 

Inger  satte  Mælk  frem  og  Lensmanden  og  hans  Følge- 
.svend  dråk.   Hun  kom  med  mere   Mælk.   Lensmanden 


_J 


50  MARKE    NSGRØDE 

stræng?  Han  strøk  endog  Eleseus  over  Haaret  og  sa:  Er 
det  Stener  han  leker  med?  Faa  se  de  Stenene.  Hvad  er 
dette?  De  er  saa  tunge,  det  er  visst  et  eller  andet  Slags 
Metal  i  dem.  —  Det  er  nok  av  slikt  opi  Fjældet,  sa  Isak. 

Lensmanden  vendte  tilbake  til  Forretningen:  Det  er 
vel  sør-  og  vestover  det  er  værdifuldest  for  dig?  spurte 
han  Isak.  Skal  vi  si  en  Fjerding  sørover?  —  En  hel 
Fjerding!  utbrøt  Følges venden.  —  Du  kunde  ikke  dyrke 
op  to  Hundrede  Alen,  sa  Lensmanden  kort.  —  Isak 
spurte:  Hvad  koster  en  Fjerding?  —  Lensmanden 
svarte:  Det  vet  jeg  ikke,  det  vet  ingen.  Men  jeg  vil  føre- 
slåa en  ringe  Pris,  her  er  Mile  ind  i  Ødemarken  og  ingen 
Adkomst. 

Ja  men  en  hel  Fjerding!  sa  Følgesvenden  igjen. 

Lensmanden  skrev  en  Fjerding  sørover  og  spurte:  Og 
opover  mot  Fjældene?  —  Der  maa  jeg  ha  til  Våndet.  Der 
er  et  stort  Vand,  svarte  Isak. 

Lensmanden  skrev.  —  Nu  nordover?  —  Det  er  ikke 
saa  nøie,  svarte  Isak.  Det  er  ikke  ordentlig  Skog  paa 
Myrene. 

Lensmanden  skrev  efter  sit  eget  Hode  en  halv  Fjer- 
ding. —  Mot  Øst?  —  Det  er  heller  ikke  saa  nøie.  Det 
er  bare  Fjældet  over  til  Sverige. 

Lensmanden  skrev. 

Da  han  hadde  skrevet  regnet  han  det  hele  over  paa 
et  Øieblik  og  sa:  Naturligvis  blir  dette  en  stor  Eiendom 
og  hadde  den  ligget  nede  i  Bygden  kunde  ingen  ha  kjøpt 
den.  Jeg  vil  føreslåa  et  Hundrede  Dalers  Penge  for  alt. 
Hvad  mener  du?   spurte  han  Følgesvenden.  —  Følge- 


i 


MARKÉNSGRØbE  51 

svenden  svarte:  Det  er  jo  ingen  Pris!  —  Hundrede  Daler! 
sa  Inger.  Du  skal  ikke  faa  saa  stor  Vidde,  Isak!  —  Nei, 
sa  Isak.  —  Følgesvenden  grep  til:  Det  er  som  jeg  sier! 
Hvad  skal  dokker  gjøre  med  en  slik  Vidde? 

Lensmanden  sa:  Dyrke  den. 

Han  hadde  sittet  her  og  slitt  og  skrevet,  nu  og  da  var 
det  Barneskrik  i  Stuen,  han  vilde  vel  nødig  skrive  op 
igjen  det  hele,  han  kom  ikke  hjem  før  langt  paa  Nat,  nei 
ikke  før  imorgen  tidlig.  Han  la  Papirerne  egenraadig  i 
Væsken.  —  Gaa  ut  og  spænd  for!  sa  han  til  Følgesvenden. 
Han  vendte  sig  til  Isak  og  erklærte:  Egentlig  burde  du 
hat  Stedet  for  ingenting  og  Betaling  atpaa,  slik  som  du 
har  arbeidet.  Og  det  vil  jeg  si  i  mit  Forslag.  Saa  faar  vi 
se  hvormeget  Staten  vil  ha  for  at  gi  Skjøte. 

Isak  —  Gud  vet  hvorledes  han  hadde  det.  Det  var  som 
om  han  ikke  hadde  noget  imot  at  det  blev  sat  høi  Pris 
paa  hans  Sted  og  paa  hans  uhyre  Arbeide  her.  Han  holdt 
det  vel  ikke  for  umulig  at  kunne  klare  et  Hundrede  Da- 
ler i  Tidens  Løp,  derfor  sa  han  ikke  mere,  han  kunde 
arbeide  som  før  og  dyrke  op  Jorden  og  gjøre  forfalden 
Skog  op  i  Favnved.  Isak  var  ikke  av  dem  som  speidet, 
han  holdt  ikke  Utkik  efter  Tilfældigheter,  han  arbeidet. 

Inger  takket  Lensmanden  og  bad  ham  være  deres 
Mand  hos  Staten. 

Ja.  Men  jeg  avgjør  jo  ingenting,  jeg  bare  skriver  min 
Mening.  Hvor  gammel  er  den  mindste  der?  —  Skikkelig 
et  halvt  Aar.  —  Gut  eller  Pike?  —  Gut. 

Lensmanden  var  ikke  stræng,  men  overfladisk  og  lite 
samvittighetsfuld.   Sin   Skjøns-   og  Takstmand,   Stævne- 

4* 


52  MARKENSGRØDE 

vidnet  Brede  Olsen  overhørte  han,  den  viglige  Handel 
ordnet  han  paa  Lykke  og  Fromme,  en  stor  Affære,  av- 
gjørende for  Isak  og  hans  Kone  selv  og  avgjørende  for 
deres  Efterkommere  kanske  i  utallige  Slægtled,  skrift- 
fæstet  han  paa  Slump,  Lensmanden  bare  skrev.  Men  han 
viste  Nybyggerne  megen  Venlighet,  han  tok  op  av  Lom- 
men en  blank  Ort  og  gav  lille  Sivert  i  Haanden,  saa 
nikket  han  og  gik  ut  i  Slæden. 

Pludselig  spurte  han:  Hvad  heter  dette  Stedet?  — 
Heter?  —  Hvad  Navn  har  det?  Vi  maa  sætte  et  Navn. 

Det  hadde  ikke  Menneskene  tænkt  paa,  de  saa  paa 
hverandre  Inger  og  Isak. 

Sellanraa?  sa  Lensmanden.  Han  fandt  det  vel  paa,  det 
var  kanske  ikke  noget  Navn  engang,  men  han  gjentok: 
Sellanraa!  nikket  og  kjørte. 

Alt  paa  Slump,  Grænserne,  Prisen,  Navnet  .... 

Nogen  Uker  senere  hørte  Isak  engang  han  var  nede  i 
Bygden  at  det  var  Ugreie  med  Lensmand  Geissler,  det 
var  blit  Spurlag  efter  nogen  Penger  som  han  ikke  kunde 
vise  Ret  for  og  han  var  blit  mældt  til  Amtmanden.  Saa 
galt  kunde  ske,  somme  Mennesker  tumler  Livet  frem, 
saa  støter  de  imot  dem  som  gaar  det! 

En  Dag  Isak  har  været  i  Bygden  med  et  av  sine  siste 
Vedlass  og  er  paa  Hjemveien  oplever  han  at  faa  kjøre 
Lensmand  Geissler  paa  sin  Slæde.  Lensmanden  traadte 
bare  ut  av  Skogen  med  en  Haandkuffert  og  sa:  Lat  mig 
faa  sitte  paa  hos  dig! 

De  kjørte  en  Stund,  ingen  av  dem  talte.  En  enkelt 
Gang  tok  Lensmanden  op  en  Flaske  og  dråk  av  den, 


MARKENSGRØDE  53 

han  bydde  ogsaa  Isak  som  avslog.  Jeg  er  ræd  for  Maven 
min  paa  denne  Turen,  sa  Lensmanden. 

Han  begyndte  at  tale  om  Isaks  Gaardhandel:  Jeg  eks- 
pederte Saken  straks  og  anbefalte  den  varmt.  Sellanraa 
er  et  pent  Navn.  Egentlig  saa  skulde  du  hat  Stedet  for 
ingenting,  men  hadde  jeg  skrevet  det  saa  vilde  Staten  ha 
blit  ublu  og  sat  sin  egen  Pris,  Jeg  skrev  femti  Daler,  — 
Naa,  saa  skrev  Dokker  ikke  Hundrede  Daler?  —  Lens- 
manden rynket  Brynene  og  tænkte  sig  om:  Saa  vidt  jeg 
mindes  skrev  jeg  femti  Daler. 

Hvor  skal  Dokker  fare  nu?  spurte  Isak.  —  Over  til 
Vesterbotten,  til  min  Kones  Familje.  —  Det  blir  ondt 
at  komme  over  paa  denne  Tid  av  Aaret.  —  Det  gaar  vel. 
Kan  ikke  du  følge  mig  et  Stykke?  —  Jo.  Dokker  skal 
ikke  gaa  alene.  — 

De  kom  til  Nybygget  og  Lensmanden  laa  Natten  over 
i  Kammerset.  Om  Morgningen  tok  han  sig  atter  en  Sup 
av  Flasken  og  sa:  Jeg  ødelægger  visst  Maven  min  paa 
denne  Turen!  Han  var  ellers  som  forrige  Gang  da  han 
var  her,  velvillig  avgjørende,  men  vimset  og  lite  optat  av 
sin  Skjæbne;  kanske  var  den  heller  ikke  saa  sørgelig. 
Da  Isak  dristet  sig  til  at  si  at  ikke  hele  Lien  var  dyrket, 
men  bare  litt,  nogen  smaa  Ruter,  gav  Lensmanden  det 
forbausende  Svar:  Det  forstod  jeg  meget  godt  da  jeg  sat 
her  og  skrev  dengang.  Men  min  Kjøregut,  Brede,  han 
forstod  ingenting,  han  er  en  Flab,  Departementet  har  et 
Slags  Tabel.  Naar  det  var  saa  faa  Høilass  og  saa  faa 
Potettønder  paa  saa  stor  Indmark  som  jeg  opgav  saa 
sier  Departementets  TabeJ  at  det  er  elendig  Jord,  billig 


54  MARKENSGRØDE 

Jord.  Jeg  var  paa  din  Side,  og  jeg  skal  ta  Saligheten  min 
netop  paa  det  Skjælmstykket.  Det  er  to  og  tredive  Tusen 
slike  Karer  som  du  vi  skulde  ha  her  i  Landet.  —  Lens- 
manden  nikket  og  henvendte  sig  til  Inger:  Hvor  gammel 
er  den  mindste?  —  Han  er  nu  tre  Fjerdingaar.  —  Naa 
det  er  Gut?  —  Ja.  — 

Men  du  skal  drive  paa  og  faa  Gaardhandelen  din  ord- 
net saa  snart  som  mulig,  sa  han  til  Isak.  Det  er  en  anden 
Mand  som  nu  vil  kjøpe  omtrent  midtveis  mellem  her  og 
Bygden,  men  da  stiger  dette  Stedet  i  Pris.  Kjøp  nu  du 
først,  saa  kan  det  stige  siden!  Saa  har  du  litt  igjen  for 
Slitet  dit.  Det  var  du  som  begyndte  i  Ødemarken. 

Folkene  var  taknemmelige  for  hans  Raad  og  spurte 
om  det  ikke  var  ham  selv  som  skulde  ordne  med  Han- 
delen. Han  svarte  at  han  hadde  gjort  det  han  kunde,  det 
kom  nu  bare  an  paa  Staten.  —  Jeg  reiser  nu  til  Vester- 
botten  og  kommer  ikke  igjen,  sa  han  like  ut. 

Han  gav  Inger  en  Ort  og  det  var  altfor  meget.  Husk 
raa  at  bringe  litt  Slagt  ned  i  Bygden  til  min  Familje,  sa 
han.  en  Kalv  eller  Sau,  hvad  dere  har.  Min  Kone  betaler. 
Tq]k  o^^aa  med  et  Par  Gjeitoster  nu  og  da,  Børnene  er 
^'nr?  i  dem. 

Isak  fiilsrte  ham  over  Fjældet,  og  paa  Høiden  var  det 
haard  Skare  saa  det  var  godt  at  gaa.  Isak  fik  en  hel 
Daler. 

Slik  for  da  Lensmand  Geissler  bort  og  kom  ikke  til- 
bake til  Bygden.  Det  samme  kunde  det  være,  syntes 
Folk,  han  blev  holdt  for  en  upaalitelig  Person  og  en 
Æventyrer.  Ikke  for  det  at  han  ikke  visste  nok,  han  var 


MARKENS      GRØDE  55 

en  vellært  Mand  og  hadde  sinderet  meget,  men  han  slog 
for  stort  paa  og  brukte  andres  Penger.  Det  blev  oplyst  at 
det  var  efter  en  skarp  Skrivelse  fra  Amtmand  Pleym  at 
Geissler  var  rømt,  men  hans  Familje  blev  der  intet  gjort 
ved  og  den  bodde  en  god  Stund  efter  i  Bygden,  det  var 
Konen  og  tre  Børn.  Forøvrig  varte  det  ikke  længe  før  de 
manglende  Penger  blev  sendt  fra  Sverige,  Lensmands- 
familjen  sat  da  ingenlunde  længer  i  Pant,  men  vedblev 
at  bo  paa  sit  Sted  fordi  det  lystet  den. 

For  Isak  og  Inger  hadde  samme  Geissler  ikke  været 
nogen  daarlig  Kar,  tværtimot.  Gud  vet  hvorledes  nu  den 
nye  Lensmand  vilde  bli,  om  kanske  hele  Handelen  med 
Nybygget  skulde  gjøres  op  igjen! 

Amtmanden  sendte  en  av  sine  Skrivere  op  til  Bygden, 
det  var  den  nye  Lensmand.  Han  var  en  Mand  i  firtiaars 
Alder,  Søn  av  en  Foged  og  hette  Heyerdahl;  han  hadde 
været  for  fattig  til  at  bli  Student  og  Embedsmand,  men 
han  hadde  sittet  paa  Amtskontoret  og  skrevet  i  femten 
Aar.  Da  han  aldrig  hadde  faat  Raad  til  at  gifte  sig  var 
han  Ungkar,  Amtmand  Pleym  hadde  arvet  ham  efter  sin 
Formand  og  git  ham  den  samme  usle  Løn  som  før  var 
git;  Heyerdahl  mottok  sin  Løn  og  skrev.  Han  blev  en 
fortrykt  og  vissen  Mand,  men  paapasselig  og  retskaffen, 
han  var  ogsaa  dygtig  til  Arbeider  som  han  engang  hadde 
lært  og  saa  langt  hans  Evner  rak.  Nu  da  han  blev  Lens- 
mand begyndte  han  at  faa  adskillig*  Selvfølelse. 

Isak  tok  Mot  til  sig  og  gik  til  ham. 

Saken  Sellanraa  —  jo  her  er  den,  kommet  tilbake  fra 
Departementet.  De  vil  ha  Forklaring  paa  mangt  og  me- 


56  MARKENSGRØDE 

get,  det  hele  er  jo  i  ett  Rot  fra  denne  Geisslers  Haand, 
sa  Lensmanden.  Det  kongelige  Departement  vil  vite  om 
det  er  store  og  kanske  herlige  Multebærmyrer  paa  Eien- 
dommen. Om  det  er  Tømmerskog.  Om  det  muligens  er 
Ærtser  og  adskillige  Metaller  i  Bjærgene  trindt  omkring. 
Det  er  nævnt  et  stort  Fjældvand,  er  det  Fisk  i  det? 
Denne  Geissler  har  rigtignok  git  nogen  Oplysninger, 
men  han  var  jo  ikke  en  Mand  at  stole  paa,  jeg  maa  sitte 
her  og  gjennemgaa  alle  Ting  efter  ham.  Nu  skal  jeg 
komme  op  til  dit  Sted,  til  Sellanraa,  med  det  første  og 
undersøke  alt  og  taksere  det.  Hvormange  Mil  er  det  dit? 
Det  kongelige  Departement  vil  ha  ordentlig  Skjel  opgaat, 
naturligvis  maa  vi  gaa  op  Skjel.  —  Det  blir  ondt  at  gaa 
op  Skjel  før  utpaa  Sommeren,  sier  Isak.  —  Det  maa  vel 
late  sig  gjøre.  Vi  kan  ikke  vente  til  utpaa  Sommeren  med 
at  gi  Departementet  Svar.  Jeg  kommer  en  av  Dagene. 
Paa  samme  Turen  skal  jeg  paa  Statens  Vegne  sælge 
noget  Dyrkningsmark  til  en  anden  Mand.  —  Er  det  han 
som  skal  kjøpe  midtveis  mellem  mig  og  Bygden?  —  Det 
vet  jeg  ikke,  jo  det  er  det  kanske.  En  Mand  herfra,  min 
Takstmand  forresten,  mit  Stævnevidne.  Han  har  spurt 
Geissler  om  at  faa  kjøpe,  men  Geissler  har  avvist  ham 
og  svaret,  at  han  kunde  ikke  dyrke  to  Hundrede  Alen 
engang!  Saa  skrev  Manden  til  selve  Amtskontoret  og  nu 
har  jeg  faat  Saken  til  Uttalelse.  Ja  den  Geissler! 

Lensmand  Heyefdahl  kom  til  Nybygget  og  hadde 
Skjønsmand  Brede  med,  de  hadde  gaat  sig  vaate  paa 
Myrene  og  blev  endda  vaatere  da  de  skulde  gaa  op  Skjel 
i  braanende  Vaarsne  opover  Fjældet.  Lensmanden  var 


MARKENSGRØDE  57 

ivrig  den  første  Dag,  men  den  næste  gik  han  træt  og 
stod  bare  igjen  langt  nede  og  ropte  og  pekte.  Det  var 
ikke  længer  Tale  om  at  skjærpe  „Bjaergene  trindt  om- 
kring", og  Multebærmyrene  skulde  paa  det  nøieste  bli 
undersøkt  paa  Hjemveien,  sa  han. 

Departementet  hadde  fremsat  mange  Spørsmaal,  det 
hadde  vel  atter  en  Tabel.  Det  eneste  som  det  var  Me- 
ning i  var  Spørsmaalet  om  Skogen.  Det  var  meget  rig- 
tig  noget  Tømmer  og  det  stod  indenfor  Isaks  Fjerding, 
men  der  fandtes  ikke  Trælast  til  Salg,  bare  til  Husbruk 
godt  og  vel.  Men  selv  om  her  hadde  været  nok  av  Tøm- 
mer, hvem  kunde  drive  det  milevis  frem  til  Folk?  Det 
kunde  bare  Kværnkallen  Isak  naar  han  i  Vinterens 
Løp  kjørte  nogen  Stokker  til  Bygden  og  fik  Planker  og 
Bord  igjen. 

Det  viste  sig  at  den  mærkelige  Mand  Geissler  hadde 
git  en  Fremstilling  som  ikke  var  til  at  komme  forbi. 
Der  sat  nu  den  nye  Lensmand  og  prøvet  at  imøtegaa 
ham  og  finde  en  Feil  at  rette,  men  opgav  det.  Han 
spurte  bare  oftere  end  Geissler  sin  Følgesvend  og  Skjøns- 
mand  til  Raads  og  tok  Hensyn  til  hans  Ord,  og  samme 
Skjønsmand  maatte  vel  ha  omvendt  sig  og  faat  et  an- 
det Syn  siden  han  selv  blev  Kjøper  i  Statens  Almen- 
ning.  —  Hvad  du  mener  om  Prisen?  spurte  Lensman- 
den.  —  Femti  Daler  er  evig  nok  for  den  som  kjøpe 
skal,  svarte  Skjønsmanden.  —  Lensmanden  formulerte 
det  i  pyntelig  Sprog.  Geissler  hadde  skrevet:  Manden 
vil  fra  nu  av  ogsaa  faa  aarlig  Skat  at  utrede,  han  ser 
i  sig  ingen  Utvei  til  at  betale  en  høiere  Kjøpesum  end 


58  MARKENSGRØDE 

femti  Daler  fordelt  paa  ti  Aar.  Staten  kan  motta  hans 
Tilbud  eller  frata  ham  hans  Mark  og  hans  Arbeide. 
—  Heyerdahl  skrev:  Manden  ansøker  ærbødigst  det  høie 
Departement  om  at  faa  beholde  den  Mark  som  ikke 
er  hans,  men  som  han  har  nedlagt  et  betydelig  Ar- 
beide paa,  for  50  —  femti  —  Speciedaler,  at  betale  i 
Terminer  efter  Departementets  velvillige  Skjøn. 

Jeg  tror  det  skal  lykkes  mig  at  sikre  dig  Eiendom- 
men, sa  Lensmand  Heyerdahl  til  Isak. 


I 


VI 

Idag  skal  Storoksen  avgaarde.  Den  er  blit  et  uhyre 
Dyr  og  for  kostbar  at  holde  her  paa  Nybygget,  Isak 
skal  ned  i  Bygden  med  den,  avhænde  den  og  faa  en 
høvelig  Fors  Okse  med  tilbake. 

Det  er  Inger  som  har  sat  dette  igjennem  og  Inger 
visste  vel  hvad  hun  gjorde  da  hun  fik  Isak  avsted  netop 
idag. 

Skal  du  gaa  saa  maa  det  være  idag,  sa  hun.  Oksen 
er  fremfødd,  det  er  god  Pris  paa  fremfødd  Slagt  om 
Vaaren,  han  kan  sendes  til  Byen,  der  er  det  saa  stor- 
veies hvad  de  betaler.  —  Jaja,  sa  Isak.  —  Det  værste 
er  om  at  Oksen  skulde  bli  farlig  for  dig  paa  Veien.  — 
Det  svarte  ikke  Isak  paa.  —  Men  nu  har  han  jo  smaat 
været  ute  en  Ukes  Tid  og  set  sig  om  og  blit  vant.  — 
Isak  tidde.  Men  han  hængte  en  stor  Kniv  i  Slir  paa 
sig  og  tok  Oksen  ut. 

Aa  for  en  Rugg,  blank  og  frygtelig,  Lænderne  gynget 
paa  den  naar  den  gik.  Den  var  noksaa  lavbenet;  naar 
den  løp  brøt  den  Ungskog  ned  med  Brystet,  den  var 
som  et  Lokomotiv.  Dens  Hals  var  vældig  indtil  Van- 
skapthet,  i  denne  Hals  bodde  en  Elefants  Styrke. 

Dersom  at  han  nu  bare  ikke  slaar  sig  gal  for  dig, 


60  MARKENS      GRØDE 

sa  Inger.  —  Isak  svarte  om  en  Stund:   Jaja,  saa  faar 
jeg  slagte  han  paa  Veien  og  bære  Kjøtet. 

Inger  satte  sig  ned  paa  Dørhellen.  Hun  hadde  ondt 
•og  var  flammet  i  Ansigtet,  hun  hadde  holdt  sig  opret 
til  Isak  gik,  nu  blev  han  borte  med  Oksen  i  Skogen 
og  Inger  kunde  ynke  sig  uten  Fare.  Lille  Eleseus  taler 
alt  og  han  spør:  Mama  ondt?  —  Ja  ondt.  —  Han  hær- 
mer  efter  Morn,  tar  sig  til  Ryggen  og  ynker  sig.  Lille 
Sivert  sover. 

Inger  faar  Eleseus  med  sig  ind,  gir  ham  Saker  og 
Ting  at  leke  med  paa  Gulvet  og  gaar  selv  tilsengs.  Stun- 
den var  kommet.  Hun  er  hele  Tiden  ved  fuld  Samling, 
hun  holder  Øie  med  Eleseus,  hun  kaster  Blikket  bort 
paa  Væggen  og  ser  hvad  Klokken  er.  Hun  skriker  ikke, 
rører  sig  knapt;  en  Kamp  foregaar  i  hendes  Indvolde, 
en  Byrde  glider  pludselig  ifra  hende.  Næsten  i  samme 
Øieblik  hører  hun  et  fremmed  Skrik  i  sin  Seng,  en 
liten  velsignet  Røst  stakkar,  og  nu  har  hun  ingen  Ro, 
men  løfter  sig  op  og  ser  nedover  sig.  Hvad  ser  hun? 
Hendes  Ansigt  blir  i  samme  Nu  graat  og  uten  Uttryk, 
uten  Forstand,  et  Støn  høres,  det  er  saa  unaturlig,  saa 
umulig,  det  er  som  et  skjevt  Hyl  ifra  hende. 

Hun  synker  tilbake  i  Sengen.  Det  gaar  et  Minut,  hun 
har  ingen  Ro,  det  lille  Skrik  i  Sengen  blir  stærkere, 
hun  løfter  sig  atter  op  og  ser  —  aa  Gud,  det  værste  av 
alt,  ingen  Naade,  Barnet  var  atpaa  Kjøpet  Pike.  — 

Isak  var  kanske  ikke  kommet  en  halv  Mil  bort,  det: 
var   en   knap   Time   siden   han   gik   ut   av   Gaarden.    I 
Løpet  av  ti  Minutter  var  Barnet  født  og  dræpt  . . 


M    A    R    K    E    N   S      G    R    0    D    E  61 

Isak  kom  hjem  igjen  den  tredje  Dag,  han  leiet  i 
Baand  en  sultefodret  Fors  Okse  som  næppe  kunde  røre 
sig,  derfor  var  Veien  blit  saa  lang. 

Hvorledes  gik  det?  spurte  Inger,  og  endda  var  hun 
selv  saa  nedfor  og  syk. 

Det  hadde  gaat  taalelig.  Jaja  Storoksen  hadde  jo  væ- 
ret gal  den  siste  Halvmil  og  Isak  hadde  maattet  binde 
den  og  hente  Hjælp  fra  Bygden.  Da  han  saa  kom  til- 
bake hadde  Oksen  slitt  sig  og  ikke  været  at  finde  paa 
en  Stund.  Naa,  det  gik  jo  altsammen,  Handelsmanden 
som  kjøpte  op  Slagt  til  Byen  hadde  betalt  godt.  —  Og 
her  er  nu  den  nye  Oksen,  sa  Isak,  lat  Børnene  komme 
og  se  han! 

Den  samme  Interesse  for  hvert  nyt  Dyr,  Inger  saa 
paa  Oksen  og  kjendte  paa  den,  spurte  om  Prisen;  lille 
Sivert  fik  sitte  paa  Ryggen  av  den.  —  Jeg  savner  saa 
Storoksen,  sa  Inger,  han  var  saa  blank  og  snil.  Bare 
de  nu  slagter  han  pent! 

Dagene  blev  optat  med  Onnearbeide,  Kreaturerne  var 
utslupne,  i  det  tomme  Fjøs  stod  Potet  i  Kasser  og  Bin- 
ger for  at  gro.  Isak  saadde  endda  mere  Korn  iaar  og 
brukte  sin  yterste  Flid  med  at  faa  det  pent  i  Jorden, 
han  gjorde  Senger  til  Gulrot  og  Næpe  og  Inger  saadde 
Frø.  Alt  gik  som  før. 

Inger  gik  en  Tid  med  en  Høipose  over  Maven  for  at 

t  være  tyk,  hun  minket  litt  paa  Høiet  efterhvert  og  kastet 

tilslut  Posen.  Isak  blev  endelig  en  Dag  opmærksom  og 

spurte  forundret:  Hvorledes  var  det,  blev  det  ikke  til 

noget  dennegang?  —  Nei,  sa  hun,  ikke  dennegang.  — 


62  MARKKNSGRØDE 

Naa.  Hvorfor  det?  —  Det  hadde  sig  vel  saa.  Hvad  du 
tror,  Isak,  før  du  faar  brutt  op  alt  dette  som  vi  ser!  — 
Gik  det  galt  med  dig?  spurte  han.  —  Ja.  —  Naa.  For 
du  ikke  selv  ilde?  —  Nei.  Jeg  har  saa  ofte  tænkt  paa 
om  at  vi  ikke  kunde  faa  os  Gris.  —  Isak,  sen  i  Vendin- 
gen, svarte  om  en  Stund:  Ja  Gris  —  jeg  har  tænkt  paa 
han  hver  Vaar.  Men  saalænge  det  ikke  blir  mere  Potet 
og  mere  Smaapotet  og  ørlite  Korn  saa  har  vi  ikke  no- 
get  at  gi  han.  Vi  faar  nu  se  iaar.  —  Det  kunde  ha  væ- 
ret saa  godt  at  ha  Gris.  —  Ja.  — 

Dagene  gaar,  det  kommer  Regn  og  Aker  og  Eng  staar 
pent,  det  blir  nok  til  noget  iaar  I  Smaa  og  store  Op- 
levelser  følger,  det  er  Mat,  Søvn  og  Arbeide,  det  er  Søn- 
dager med  Ansigtsvask  og  kjæmmet  Haar,  Isak  sitter 
i  ny  rød  Skjorte  som  Inger  har  vævet  og  sydd.  Saa 
hænder  det  at  det  jævne  Liv  uroes  av  en  større  Til- 
dragelse: En  Sau  med  Lam  har  gaat  sig  fast  i  en  Berg- 
klype,  de  andre  Sauer  kommer  hjem  om  Kvælden,  In- 
ger savner  øieblikkelig  de  to  Liv  som  er  borte,  Isak  ut 
at  lete.  Og  Isaks  første  Tanke  er  at  naar  galt  skulde 
være  er  det  et  Held  at  det  er  Søndag  saa  han  ikke  hæf- 
ter  sig  bort  fra  Arbeidet.  Han  leter  i  Timer,  det  er  en 
endeløs  Bumark,  han  gaar  og  gaar;  hjemme  er  hele  Hu- 
set i  Spænding,  Morn  tysser  paa  sine  Børn  med  de  korte 
Ord  at  to  Sauer  er  borte,  ti  stille!  Alle  er  med  i  Om- 
sorgen, hele  det  lille  Samfund,  selv  Kjyrene  skjønner 
at  noget  usædvanlig  er  paafærde  og  rauter,  for  Inger  | 
er  ute  iblandt  og  lokker  med  høi  Røst  imot  Skogen 
skjønt  det  snart  er  Nat.  Det  er  en  Ødemarkens  Begi- 


MARKENSGRØDE  63 

venhet,  en  komunal  Ulykke.  Da  Inger  faar  Børnene  lagt 
gaar  hun  ogsaa  selv  ut  og  leter.  Iblandt  saa  soer  hun, 
men  faar  intet  Svar,  Isak  er  vel  saa  langt  borte. 

Hvor  i  Alverden  er  Sauene,  hvad  har  hændt  dem? 
Er  Bjørnen  ute?  Er  Vargen  kommet  over  Fjældet  fra 
Sverige  og  Finland?  Ingen  av  Delene,  da  Isak  finder 
Sauen  staar  den  fast  i  en  Bergklype  med  et  brukket  Ben 
og  oprevet  Jur.  Den  maa  være  holdt  længe  i  Klypen, 
skjønt  den  er  alvorlig  saaret  har  den  gnaget  Græsset  ned 
til  den  bare  Muld  omkring  sig.  Isak  løfter  Sauen  op 
og  frelser  den,  det  første  den  gjør  er  at  søke  Beite.  Lam- 
met patter  straks,  det  er  den  rene  Lægedom  for  det  stak- 
kars saare  Jur  at  bli  tømt. 

Nu  fmder  Isak  Sten  og  fylder  den  farlige  Bergklypen, 
den  lumske  Bergklypen,  den  skal  aldrig  mere  bryte  et 
Saulaarl  Isak  bruker  Buksesæler  av  Læder,  han  tar  dem 
av  og  spænder  dem  om  Sauen  og  holder  det  oprevne 
Jur  paa  Plass.  Saa  løfter  han  Sauen  paa  Akslen  og  gaar 
hjem  med  den.  Lammet  følger. 

Siden?  Spjelker  og  Tjærekluter.  Om  nogen  Dager  be- 
gynder  Sauen  at  sprætte  med  den  syke  Fot  fordi  Saa- 
ret klør  og  gror.  Jo  altsammen  retter  sig  igjen  —  til 
næste  Gang  noget  hænder. 

Daglig  Liv,  Tildragelser  som  fylder  Nybyggerne  helt. 
Aa  det  er  ingenlunde  Smaatterier,  det  er  Skjæbne,  det 
gjælder  Lykke,  Nydelse  og  Velfærd. 

Isak  nytter  Tiden  mellem  Onnerne  til  at  telgje  paa 
nogen  nye  Tømmerstokker  han  har  liggende,  han  har 
vel  en  Tanke  med  det.  Han  bryter  desuten  mangen  nyt- 


64  M   A    R   K    E    N    S      G   R   0    D   K 

tig  Sten  og  faar  den  frem  tilgaards;  naar  han  har  faat 
nok  Sten  lægger  han  den  op  til  Mur.  Hadde  det  nu 
været  som  for  et  Aar  siden  eller  saa  vilde  Inger  ha  væ- 
ret nysgjærrig  og  undret  sig  over  hvad  Mandens  Tanke 
var,  men  nu  syslet  hun  helst  med  sit  eget  og  gjorde  in- 
gen Spørsmaal.  Inger  er  flittig  som  før  og  steller  Hus 
og  Børn  og  Dyr,  men  hun  har  begyndt  at  synge,  det 
gjorde  hun  ikke  før,  hun  lærer  Eleseus  Kvældsbøn,  det 
gjorde  hun  ikke  før.  Isak  savner  hendes  Spørsmaal,  det 
var  hendes  Nysgjærrighet  og  hendes  Ros  o\^er  det  han 
fik  istand  som  gjorde  ham  til  en  tilfreds  Mand  og  en 
makeløs  Mand,  nu  gaar  hun  forbi  og  sier  i  Høiden  at 
han  sliter  sig  ihjæl.  Hun  maa  allikevel  ha  faret  ilde  den 
siste  Gangen!  tænker  han. 

Oline  kommer  paa  nyt  Besøk.  Hadde  det  nu  været 
som  ifjor  vilde  hun  ha  været  velkommen,  nu  er  det  an- 
derledes.  Inger  møter  hende  fra  første  Øieblik  med  Uvil- 
je, hvad  nu  Grunden  kunde  være,  men  Inger  er  blit 
fiendsk. 

Jeg  trodde  saa  halvt  at  jeg  kom  i  retten  Tid  igjen, 
sa  Oline  fintalende.  —  Hvorledes?  —  Ja  at  den  Tredje 
skulde  kristnes.  Hvorledes  er  det?  —  Nei,  sa  Inger,  for 
den  Saks  Skyld  skulde  du  ikke  ha  umaket  dig.  — 
Naa.  — 

Oline  gaar  over  til  at  skryte  av  Smaagutterne  som 
er  blit  saa  store  og  pene,  av  Isak  som  dyrker  Jord  og 
nu  ser  ut  til  at  ville  bygge  igjen  —  storveies,  ikke  Ma- 
ken noget  Sted!  Og  kan  du  fortælle  mig  hvad  han  skal 
bygge?  —  Nei  det  kan  jeg  ikke,  det  maa  du  spørre  han 


MARKENSGRØDE  65 

selv  om.  —  Nei,  sa  Oline,  det  er  ikke  noget  som  skjel- 
ler mig.  Jeg  skulde  nu  bare  se  hvorledes  at  dokker  hadde 
det,  for  det  er  en  stor  Glæde  og  Tcøisomhet  for  mig. 
Guldhorn  vil  jeg  ikke  spørre  om  eller  ta  paa  Tungen 
mere,  hun  har  nu  faat  det  som  hun  skulde  ha  det! 

Det  gaar  en  Stund  med  godt  Prat  og  Inger  er  ikke 
længer  saa  uvenlig.  Da  Klokken  borte  paa  Væggen  slaar 
sine  herlige  Slag  faar  Oline  Taarer  i  Øinene  og  har  al- 
drig i  sit  fattige  Liv  hørt  et  slikt  Kirkeorgel,  Inger  blir 
rik  og  generøs  igjen  til  sin  ringe  Slægtning  og  sier: 
Du  skal  komme  ut  i  Kammerset  og  se  paa  Væven 
min! 

Oline  blir  Dagen  ut.  Hun  taler  med  Isak  og  lovorder 
alle  hans  Gjærninger.  —  Jeg  hører  du  har  kjøpt  en  Mil 
paa  hver  Kant,  kunde  du  ikke  hat  det  for  ingenting? 
Hvem  misundte  dig? 

Isak  faar  nu  den  Ros  han  har  savnet  og  blir  mere 
til  Kar:  Det  er  nu  Regjeringen  jeg  kjøper  av,  svarer  han. 
—  Jaja,  men  hun  skulde  vel  ikke  være  noget  Rovdyr 
imot  dig,  Regjeringen.  Hvad  du  bygger?  —  Det  vet  jeg 
ikke.  Det  blir  ikke  noget  videre.  —  Du  baler  og  du 
bygger!  Du  har  malte  Dører  og  Slagklokke  paa  Væggen, 
saa  er  det  vel  Storstue  du  bygger?  —  Du  skal  ikke 
ape!  svarer  Isak.  Men  han  liker  sig  godt  og  sier  til  In- 
ger: Kan  du  ikke  koke  ørpitterlite  Rømmegrøt  til  den 
som  Fremmed  er?  —  Nei,  svarer  Inger,  for  jeg  har  nys 
kjærnet.  —  Jeg  aper  ikke,  jeg  er  bare  et  enfoldig  Kvind- 
folk  som  spør  sig  for,  skynder  Oline  sig  at  svare.  Jaja 
naar  det  ikke  er  Storstue  saa  er  det  vel  et  overhændig 

I  5 


66  MARKENSGRØDE 

Hus  til  al  Loen  din.  Pu  har  Åkrer  og  Enger,  det  staar 
og  vokser  net  som  i  Bibelen  med  Mælk  og  Honning. 

Isak  spør:  Hvorledes  tegner  Aarveien  paa  dokkers 
Kanter?  —  Jaja  det  staar  nu  der.  Dersom  at  bare  ikke 
Vorherre  sætter  Ild  paa  det  iaar  ogsaa  og  brænder  det 
op,  forlate  min  Syndl  Alt  staar  i  hans  Haand  og  Al- 
magt.  Men  saa  storveies  som  her  hos  dokker  er  det  in- 
gen Steder  hos  os,  det  være  evig  langt  fra! 

Inger  spør  efter  andre  av  Folket  sit,  især  efter  Sivert 
Morbror,  Herredskassereren,  han  er  Familjens  store 
Mand  og  har  Notbruk  og  Naust,  han  vet  snart  sagt  ikke 
hvor  han  skal  gjøre  av  al  sin  Middel.  Under  denne  Tale 
blir  jo  Isak  mere  og  mere  borte  og  hans  nye  Byggefore- 
takende  glemt.  Han  sier  da  tilslut:  Nei  efterdi  du  ende- 
lig vil  vite  det,  Oline,  saa  er  det  akkurat  en  liten  Løe 
med  Træskegulv  jeg  prøver  at  faa  mig  op. 

Skjønte  det!  svarer  Oline.  Folk  som  er  Folk  bruker 
at  tænke  fremover  og  bakover  og  ha  alting  i  Hodet. 
Her  er  ikke  at  nævne  Krus  eller  Kjørrel  som  ikke  du 
har  utgrundet.  Var  det  Træskegulv  du  sa? 

Isak  er  et  stort  Barn,  han  taaler  ikke  Olines  Smiger 
og  gjør  sig  litt  til  Nar:  Hvad  den  nye  Husbygning  an- 
betræfTer  saa  skal  det  være  Træskegulv  i  han,  det  er 
min  Agt  og  Mening,  sier  han.  —  Træskegulv!  sier  Oline 
beundrende  og  vagger  med  Hodet.  —  For  hvad  skal 
vi  med  Korn  paa  Åkeren  naar  at  vi  ikke  kan  træske 
det?  —  Det  er  som  jeg  sier:  du  grunder  ut  alt  i  Hodet. 
—  Inger  er  atter  blit  umild.  Pratet  mellem  de  to  har 
vel  ophidset  hende,  hun  sier  pludselig:  Rømmegrøt  — 


MARKENSGRØDE  67 

hvor  vil  du  jeg  skal  ta  Rømmen  ifra?  Er  det  Rømme 
i  Elven? 

Oline  møter  Faren:  Inger,  kjære  velsigne  dig,  har  du 
ikke  Bønhørelse?  Du  skal  ikke  orde  om  Rømmegrøt  el- 
ler nævne  han!  Et  Menneske  som  jeg  som  bare  ræker 
i  Gaardene! 

Isak  sitter  litt  til,  saa  sier  han:  Nei  her  sitter  jeg  som 
skal  bryte  mere  Sten  til  Muren  min!  —  Ja  det  gaar 
Sten  til  en  slik  Mur  som  din!  —  Sten?  svarer  Isak. 
Ja  det  er  net  akkurat  som  det  aldrig  skulde  bli  nok,  — 

Da  Isak  er  gaat  blir  de  to  Kvindfolk  mere  sams  igjen, 
de  har  saa  meget  at  tale  om  fra  Bygden,  Timerne  gaar. 
Om  Kvælden  faar  Oline  se  hvor  Buskapen  har  vokset, 
tre  Kjyr  med  Oksen,  to  Kalver,  et  Mylder  av  Gjeit  og 
Sau.  Hvor  skal  det  ende!  spør  Oline  og  ser  til  Himmels. 

Hun  blir  Natten  over. 

Men  Dagen  efter  gaar  hun.  Hun  har  atter  faat  med 
sig  noget  i  et  Knytte  og  da  Isak  er  i  Stenbruddet  gjør 
hun  en  liten  Omvei  for  at  undgaa  ham. 

To  Timer  efter  kommer  Oline  tilbake  til  Nybygget, 
træder  ind  og  sier:  Hvor  er  han  Isak? 

Inger  staar  og  vasker  op.  Hun  skjønner  at  Oline  maa 
ha  passeret  Isak  og  Børnene  som  er  i  Bruddet,  hun  aner 
straks  Uraad:  Han  Isak?  Hvad  du  vil  han  Isak?  — • 
Nei  hvad  jeg  vil  han!  Men  jeg  fik  ikke  bydd  han  Far- 
vel. —  Taushet.  Oline  siger  uten  videre  ned  paa  en 
Bænk  som  om  Benene  ikke  vilde  bære  hende  mere.  Hun 
indvarsler  med  Vilje  noget  usædvanlig,  netop  ved  sin 
Daanefærdighet. 

5* 


68  MARKENSGRØDE 

Inger  styrer  sig  ikke  længer,  hendes  Ansigt  er  fuldt 
av  Raseri  og  Rædsel,  hun  sier:  Jeg  fik  en  Helsing  fra 
dig  med  han  Os-Anders.  Det  var  en  pen  Helsing!  — 
Hvorledes?  —  Det  var  en  Hare.  —  Hvad  du  sier?  spør 
Oline  forunderlig  mildt.  —  Du  skal  ikke  vør  at  nægte 
det!  roper  Inger  vild  i  Øinene.  Jeg  skal  drive  denne 
Træøsen  midt  i  Kjæften  paa  dig!  Se  der! 

Slog  hun?  Javisst.  Og  da  ikke  Oline  tumler  for  det 
første  Slag,  men  tværtimot  mukker  og  roper:  Du  skal 
vare  dig!  Jeg  vet  hvad  jeg  vet  om  dig!  saa  bruker  In- 
ger Træøsen  videre  og  faar  Oline  ned  paa  Gulvet,  faar 
hende  under  sig,  knægaar  hende. 

Vil  du  bent  tyne  mig?  spør  Oline.  Hun  hadde  denne 
frygtelige  Haremund  over  sig,  et  stort  stærkt  Kvindfolk 
med  et  Banketræ  av  en  Slev  i  Haanden.  Oline  var  alt 
bulnet  av  Slag,  hun  blødde,  men  hun  mukket  mere  og 
gav  sig  ikke:  Naa,  du  vil  tyne  mig  og!  —  Ja  —  dræpe 
dig,  svarer  Inger  og  slaar.  Der  har  du!  Jeg  skal  slaa 
dig  ihjæl!  —  Hun  hadde  nu  Visshet,  Oline  kjendte  hen- 
des Hemmelighet  og  hun  brydde  sig  om  ingenting  mere. 
—  Der  har  du  i  Trynet  dit!  —  Trynet  mit?  Det  er  du 
som  har  Tryne!  stønner  Oline.  Vorherre  har  skaaret  et 
Kors  i  Ansigtet  dit!  . 

Da  Oline  er  saa  seig  at  faa  Bugt  med,  saa  forbandet 
seig,  maa  Inger  holde  inde  med  sine  Slag,  de  er  til  in- 
tet, de  maser  hende  selv  ut.  Men  hun  truer  —  aa  hun 
truer  med  Træøsen  under  Olines  Øine,  at  hun  skal  faa 
mere,  hun  skal  faa  evig  nok!  Jeg  har  en  Bordjunge,  du 
skal  faa  se  han! 


MARKENSGRØDE  69 

Hun  reiser  sig  op  som  for  at  lete  efter  Kniven,  efter 
Bordjungen,  men  nu  er  hendes  værste  Ophidselse  over 
og  hun  bare  bruker  Mund.  Oline  kommer  sig  op  paa 
Bænken  igjen  gul  og  blaa  i  Ansigtet,  bulnet  og  blodig, 
hun  stryker  Haaret  bort,  retter  paa  sit  Hodeplagg,  spyt- 
ter; hendes  Mund  er  opsvulmet.  Dit  Kreatur!  sier  hun. 

Du  har  været  i  Skogen  og  snuset,  roper  Inger,  det  er 
det  du  har  brukt  Timerne  til,  du  har  fundet  den  ørlille 
Graven.  Men  du  skulde  ha  gravet  et  Hul  til  dig  selv  med 
det  samme.  —  Nu  skal  du  faa  se!  svarer  Oline  og  hun 
lyser  av  Hævngjærrighet.  Jeg  sier  ikke  mere  men  det 
blir  ikke  længer  Stue  med  Kammers  og  Orgelværk  i 
Klokken.  —  Det  raar  ikke  du  for!  —  Det  skal  ho  Oline 
og  jeg  raade  for! 

De  to  Kvindfolk  kjækler  herom.  Oline  er  ikke  saa 
grov  og  høirøstet,  nei  hun  er  likefrem  fredelig  i  sin 
grumme  Ondskap;  men  hun  er  indætt  og  farlig:  Jeg 
ser  efter  Knyttet  mit,  jeg  angrer  paa  at  jeg  la  det  igjen 
i  Skogen.  Du  skal  faa  Ulden  igjen,  jeg  vil  ikke  eie  den! 

—  Naa,  saa  tror  du  jeg  har  stjaalet  den?  —  Selv  vet 
du  hvad  du  har! 

Det  kjækler  de  atter  om.  Inger  tilbyr  at  peke  paa  dem 
av  sine  Sauer  som  hun  har  klippet  Ulden  av,  Oline  spør 
fredelig  og  melet:  Jaja,  men  hvem  vet  hvor  du  fik  den 
første  Sauen?  Inger  nævner  Navn  og  Sted  hvor  hendes 
første  Sauer  var  i  Foder  med  sine  Lam.  Og  du  skal 
bare  klinke  klare  vare  dig  for  Munden  din!  truer  hun. 

—  Haha!  ler  Oline  saa  smaat.  Hun  har  altid  hver  Gang 
et  Svar  og  gir  sig  ikke:  Munden  min?   End  din  egen 


70  MARKENSGRØDE 

Mund!  Hun  peker  paa  Ingers  Vanskapthet  og  kalder 
hende  en  Skabelon  for  Gud  og  Mennesker,  Inger  sva- 
rer fræsende,  og  fordi  Oline  er  fet  kalder  hun  hende  et 
Ister  —  et  slikt  Hundeister  som  du  er!  Og  du  skal  faa 
Tak  for  Haren  som  du  sendte  mig!  —  Haren?  Dersom 
at  jeg  hadde  været  saa  fri  for  Synd  som  for  den  Ha- 
ren! Hvorledes  saa  han  ut?  —  Hvorledes  ser  en  Hare 
ut?  —  Som  du.  Net  akkurat  som  du.  Og  du  skulde 
ikke  ha  fornøden  at  se  paa  Harer.  —  Du  skal  ha  dig 
ut!  skriker  Inger.  Det  var  du  som  lot  han  Os- Anders 
komme  med  Haren.  Jeg  skal  faa  dig  paa  Straf.  —  Straf  ? 
Var  det  Straf  du  nævnte?  —  Du  misunder  mig  alt  jeg 
har  og  du  stekes  op  av  Misundelse  til  mig,  vedblir  In- 
ger. Du  har  snartsagt  ikke  faat  Søvn  paa  Øinene  si- 
den at  jeg  blev  gift  og  fik  han  Isak  og  alt  det  som  her 
er.  Du  store  Gud  og  Fader,  hvad  du  vil  mig?  Er  det 
min  Skyld  at  Børnene  dine  ikke  kom  sig  nogen  Steder 
hen  og  blev  til  noget?  Du  taaler  ikke  at  se  at  Børnene 
mine  er  velskapte  og  har  grommere  Navne  end  som 
dine,  og  kan  jeg  hjælpe  for  at  de  er  penere  av  Kjøt 
og  Blod  end  som  dine  var! 

Skulde  noget  gjøre  Oline  rasende  saa  var  det  dette. 
Hun  hadde  været  saa  mange  Ganger  Mor  og  hadde  in- 
tet andet  end  Børnene  slike  som  de  nu  engang  var, 
hun  gjorde  dem  gode  og  skrytte  av  dem,  løi  paa  dem 
Fortjenester  de  ikke  hadde  og  skjulte  deres  Brøst.  — 
Hvad  du  sier?  svarte  hun  Inger.  At  du  ikke  søkker  i 
Jorden  av  Skam!  Børnene  mine,  de  som  var  Himlens 
lyse  Engleskarer  imot  dine!  Er  det  Børnene  mine  som 


MARKENSGRØDE  71 

du  vaager  at  ta  paa  Tungen?  De  var  allesammen  syv 
Guds  Skapninger  da  de  var  smaa  og  nu  er  de  voksne 
og  store  alleihop.  Du  skal  ikke  vør!  —  End  ho  Lise, 
kom  ikke  hun  paa  Straf,  hvorledes  var  det?  spør  In- 
ger. —  Hun  hadde  ikke  gjort  noget,  hun  var  uskyldig 
som  en  Blomster,  svarer  Oline.  Og  hun  er  da  gift  i 
Bergen  og  gaar  med  Hat,  men  hvad  gjør  du!  —  Og 
hvorledes  var  det  med  han  Nils?  —  Jeg  estimerer  ikke 
at  svare  dig.  Men  du  har  nu  et  av  dine  liggende  borti 
Skogen,  hvad  har  du  gjort  med  det?  Du  har  dræpt  det! 
—  Hut  og  tiks  og  snask  ut  med  dig!  skriker  Inger  igjen 
og  gaar  Oline  paa  Livet. 

Men  Oline  viker  ikke,  hun  ikke  engang  reiser  sig. 
Denne  Uforfærdethet  som  likner  Forhærdelse  lammer 
Inger  igjen  og  hun  sier  bare:  Nei  jeg  skal  benest  lete 
op  Bord  jungen!  —  Det  skal  du  ikke  vør,  raader  Oline 
til,  jeg  skal  nok  gaa  av  mig  selv.  Men  hvad  det  angaar 
at  du  huter  ut  dit  eget  Folk  saa  er  du  et  Kreatur!  — 
Ja  du  skal  bare  gaa! 

Men  Oline  gaar  ikke.  De  to  Kvindfolk  kjækler  endnu 
en  god  Stund  og  hver  Gang  Stueklokken  slaar  halvt  el- 
ler helt  Slag  saa  haanler  Oline  og  gjør  Inger  rasende. 
Tilslut  kommer  de  begge  i  mere  Ro  og  Oline  gjør  sig 
færdig  til  at  gaa.  Jeg  har  lang  Vei  og  Natten  imot  mig, 
sier  hun.  Og  det  var  Skrot,  jeg  kunde  jo  ha  tat  med 
mig  ørlite  Mat  hjemmefra  sier  hun. 

Hertil  svarer  ikke  Inger  noget,  hun  har  faat  sin  For- 
stand tilbake  og  slaar  Vand  i  et  Fat  til  Oline:  Der  — 
dersom  at  du  vil  tørke  dig  over!  sier  hun.  Oline  ind- 


72  MARKENS      GRØDE 

ser  at  hun  bør  fli  sig  før  hun  gaar,  men  da  hun  ikke 
vet  hvor  hun  er  blodig  vasker  hun  feil.  Inger  staar  og 
ser  paa  dette  en  Stund,  saa  peker  hun:  Der  —  far  over 
Tindingen  ogsaal  Nei  den  andre  Tindingen  jeg  staar  jo 
og  peker!  —  Kunde  jeg  vite  hvad  for  en  Tinding  du 
peker  paa!  svarer  Oline.  —  Det  er  mere  paa  Munden 
din  ogsaa.  Er  du  snoft  ræd  Vand?  spør  Inger. 

Det  ender  med  at  Inger  maa  vaske  den  Saarede  og 
slænge  et  Haandklæde  til  hende. 

Hvad  det  var  jeg  skulde  sagt,  sier  Oline  mens  hun 
tørker  sig,  og  hun  er  saa  fuldkommen  fredelig  igjen, 
hvorledes  skal  han  Isak  og  Børnene  staa  det  over?  — 
Vet  han  det?  spør  Inger.  —  Vet  han  det  ikke!  Han  kom 
og  fik  se  det.  —  Hvad  han  sa?  —  Hvad  kunde  han  si! 
Han  blev  maalløs  likesom  jeg. 

Taushet. 

Det  er  du  som  er  Skyld  i  altsammen!  klager  Inger 
og  brister  i  Graat.  ^-  Dersom  at  jeg  hadde  været  saa  fri 
for  Synd!  —  Jeg  skal  spørre  han  Os-Anders,  det  kan 
du  være  viss  paa.  —  Gjør  saa! 

De  taler  det  over  i  Ro  og  Oline  synes  at  bli  min- 
dre hævngjærrig.  Hun  er  Politiker  av  høi  Rang  og  er 
vant  til  at  finde  Utveier,  nu  ytrer  hun  endog  et  Slags 
Medfølelse:  at  naar  det  nu  kommer  op  saa  blir  det  stor 
Synd  i  han  Isak  og  Børnene.  —  Ja,  sier  Inger  og  graa- 
ter  mere.  Jeg  har  grubliseret  og  grubliseret  paa  det  Nat 
og  Dag.  —  Oline  tænker  sig  som  en  Frelse  at  hun 
kunde  være  til  nogen  Hjælp.  Hun  kunde  kanske  komme 
og  være  her  paa  Nybygget  naar  Inger  blev  sat  fast. 


MARKENSGRØDE  73 

Inger  graaler  ikke  mere,  hun  likesom  med  ett  lytter 
og  overveier:  Nei,  du  ser  ikke  efter  Børnene.  —  Ser  jeg 
ikke  efter  Børnene?  Du  aper.  —  Naa.  —  Er  det  nogen 
Ting  jeg  har  Hjærte  for  saa  er  det  Børn.  —  Ja  dine 
egne,  sier  Inger,  men  hvorledes  vilde  du  bli  imot  mine? 
Og  naar  jeg  tænker  paa  at  du  skikket  mig  Haren  bare 
snoft  for  at  ødelægge  mig  saa  er  du  ikke  andet  end 
fuld  av  Synd,  —  Jeg?  spør  Oline.  Er  det  mig  du  me- 
ner? —  Ja  det  er  dig  jeg  mener,  svarer  Inger  og  graa- 
ter.  Du  har  været  det  værste  Utskud  imot  mig  og  jeg 
har  ingen  god  Tro  om  dig.  Og  desforuten  saa  vilde  du' 
bare  stjæle  al  Ulden  ifra  os  dersom  at  du  kom  hit.  Og 
den  ene  Gjeitosten  efter  den  andre  vilde  gaa  til  dit  Folk 
og  ikke  til  mit.  —  Du  er  et  Kreatur!  sa  Oline. 

Inger  graater  og  tørker  Øinene  og  taler  iblandt.  Oline 
vil  saavisst  ikke  trænge  sig  paa,  for  hun  kan  være  hos 
han  Nils,  sin  Søn,  som  hun  hele  Tiden  har  været.  Men 
naar  at  nu  Inger  skal  paa  Straf  saa  blir  han  Isak  og 
de  uskyldige  Smaa  opraadde  og  Oline  kunde  gaa  her  og 
ha  et  Øie  med  dem.  Hun  fremstiller  det  tillokkende, 
det  skulde  slet  ikke  gaa  saa  ilde.  Du  kan  nu  tænke  paa 
det,  sier  hun. 

Inger  er  slagen.  Hun  graater  og  ryster  paa  Hodet  og 
ser  ned.  Hun  gaar  søvngjængeragtig  ut  i  Skjaaen  og 
steller  istand  Niste  til  Gjesten.  —  Nei  du  skal  ikke  kost- 
værde!  sier  Oline.  —  Du  skal  nu  ikke  gaa  matløs  over 
Fjældet,  sier  Inger. 

Da  Oline  er  gaat  sniker  Inger  sig  ut,  ser  sig  om,  lyt- 
ter. Nei  ingen  Lyd  fra  Stenbruddet.  Hun  gaar  nærmere 


74  MARKENS      GRØDE 

Og  hører  Børnene,  de  leker  med  Smaastener.  Isak  har 
sat  sig,  han  holder  Spetet  mellem  Knærne  og  støtter  sig 
paa  det  som  en  Stav.  Der  sitter  han. 

Inger  sniker  sig  op  i  Skogkanten.  Hun  hadde  sat  et 
lite  Kors  i  Jorden  et  Sted,  Korset  ligger  nede,  men  der 
det  har  staat  er  Torven  lettet  op  og  Jorden  omrotet. 
Hun  sætter  sig  og  soper  Jorden  sammen  igjen  med 
Hænderne.  Og  der  sitter  hun. 

Hun  kom  av  Nysgjærrighet  for  at  se  hvormeget  Oline 
har  rotet  i  den  lille  Grav,  hun  blir  sittende  fordi  Kre- 
aturerne  endnu  ikke  er  hjemkommet  tilkvælds.  Hun 
graater  og  ryster  paa  Hodet  og  ser  ned. 


VII 

Dagene  de  gaar. 

Det  er  et  velsignet  Veir  for  Jorden,  med  Solskin  og 
Regnskurer,  og  Avlingen  blir  derefter.  Nybyggerne  har 
nu  gjort  næsten  al  Slaatten  og  faar  en  Mængde  Høi, 
det  kniper  haardt  med  Husrum  for  altsammen,  de  stap- 
per ind  under  Berghamrene,  ind  i  Stalden,  stapper  un- 
der Stuebygningen,  rømmer  Skjaaen  for  alt  som  i  er 
og  stapper  ogsaa  den  fuld  til  Taket.  Inger  arbeider  med 
som  en  umistelig  Hjælp  og  Støtte  sent  og  tidlig,  Isak 
nytter  hver  Regnøkt  til  at  faa  den  nye  Løen  under  Tak 
og  ialfald  Sørvæggen  i  fuld  Stand,  saa  kan  Alverdens 
Høi  stappes  dit.  Det  gaar  dygtig  fremover,  det  skal  nok 
gaal 

Den  store  Sorg  og  Tildragelse  —  javel,  den  var  til- 
stede, Gjærningen  var  gjort  og  Følgerne  maatte  komme. 
Det  gode  gaar  oftest  en  sporløs  Vei,  det  onde  drager 
altid  Følger  efter  sig.  Isak  tog  Saken  forstandig  fra  Be- 
gyndelsen,  han  sa  saa  meget  til  sin  Kone  at  hvorledes 
har  du  faret  ad!  sa  han.  —  Hertil  svarte  ikke  Inger 
noget.  —  Og  om  en  Stund  talte  Isak  igjen:  Er  det  saa 
at  du  har  strupt  det?  —  Ja,  sa  Inger.  —  Du  skulde 
ikke  ha  gjort  det.  —  Nei,  svarte  hun.  —  Og  ikke  for- 


76  MARKENS      GRØDE 

staar  jeg  hvorledes  du  kunde  gjøre  det.  —  Hun  var  net 
akkurat  som  jeg,  svarte  Inger.  —  Hvorledes?  —  I  Mun- 
den.  —  Isak  tænkte  længe  paa  det:  Jaja,  sa  han. 

Saa  blev  det  ikke  til  mere  da  med  det  samme,  og 
eftersom  Dagene  gik  nøiagtig  like  saa  rolig  som  før  og 
det  desuten  var  saa  meget  Høi  at  berge  og  slik  usæd- 
vanlig stor  Avling  saa  traadte  Ugjærningen  litt  efter  litt 
tilbake  i  deres  Tanker.  Men  den  hang  over  Menneskene 
og  Stedet  hele  Tiden.  De  kunde  ikke  haape  paa  Taus- 
het av  Oline,  det  var  for  utrygt.  Og  selv  om  Oline  tidde 
vilde  andre  tale,  de  stumme  Vidner  vilde  faa  Mæle,  Væg- 
gene  i  Stuen,  Trærne  omkring  den  lille  Grav  i  Skogen; 
han  Os-Anders  vilde  gjøre  Hentydninger,  Inger  selv  vilde 
røbe  sig  vaken  eller  sovende.  De  var  forberedt  paa  det 
værste. 

Hvad  andet  kunde  Isak  gjøre  end  ta  Saken  med  For- 
stand? Han  skjønte  nu  hvorfor  Inger  hver  Gang  hadde 
villet  være  alene  med  Fødslen,  alene  utstaa  den  store 
Angst  for  Fostrets  Velskapthet,  alene  møte  Faren.  Tre 
Ganger  hadde  hun  gjentat  det.  Isak  rystet  paa  Hodet 
og  syntes  Synd  i  hende  for  hendes  Vanskjæbne,  stak- 
kars Inger.  Han  hørte  om  Lappens  Sendelse  med  Ha- 
ren og  han  frikjendte  hende.  Det  førte  til  stor  Kjær- 
lighet mellem  dem,  en  gal  Kjærlighet,  de  koset  sig  til 
hverandre  i  Faren,  hun  var  fuld  av  raa  Sødme  til  ham 
og  han  blev  gal  og  umaatelig  efter  hende,  Kværnkal- 
len.  Kubben.  Av  Skotøi  saa  brukte  hun  Komager,  men 
det  var  intet  av  Lap  ved  hende,  hun  var  ikke  liten  og 
vissen  men  tværtimot  makeløs  og  stor.  Nu  om  Somme- 


MARKENSGRØDE  77 

ren  gik  hun  barbenet  og  hadde  nakne  Lægger  høit  op- 
over,  og  disse  nakne  Lægger  kunde  han  ikke  faa  sine 
Øine  ifra. 

Hun  vedblev  at  synge  Salmestubber  hele  Sommeren 
og  at  lære  Eleseus  Bønner,  men  hun  kom  til  at  hate 
ukristelig  alle  Lapper  og  gav  ren  Besked  til  dem  som 
drog  forbi:  De  kunde  være  sendt  av  nogen  igjen,  de 
hadde  gjærne  en  Hare  i  Skindsækken  igjen,  de  skulde 
bare  gaa!  —  En  Hare?  Hvad  for  en  Hare?  —  Naa, 
har  du  ikke  hørt  hvad  han  Os- Anders  gjorde?  —  Nei. 
—  Jeg  er  like  sæl  om  jeg  sier  det;  han  kom  hit  med 
en  Hare  da  jeg  gik  med  Barn.  —  Skulde  du  ha  hørt 
saa  galt  I  Tok  du  Skade?  —  Det  skjeller  dig  ikke,  du 
skal  bare  gaa!  Her  har  du  ørlite  at  stikke  i  Munden 
og  saa  skal  du  gaa!  —  Du  skulde  ikke  ha  en  Læder- 
bot  til  Komagen  min?  —  Nei.  Men  jeg  skal  gi  dig  av 
en  Staur  dersom  at  du  ikke  nu  gaar! 

Men  en  Lap  han  tigger  ydmygt,  men  faar  han  Nei 
saa  blir  han  hævngjærrig  og  truer.  Et  Lappepar  med 
to  Børn  kom  forbi  Nybygget,  Børnene  blev  sendt  ind 
i  Stuen  for  at  tigge,  de  kom  tilbake  og  mældte  at  det 
var  ingen  i  Stuen.  Familjen  stod  en  Stund  og  talte  det 
over  paa  Lappisk,  saa  gik  Manden  ind  for  at  se.  Han 
blev  borte.  Konen  gik  efter,  derpaa  Børnene,  de  blev  alle 
staaende  i  Stuen  og  smaapratet  Lappisk.  Manden  stik- 
ker Hodet  ind  i  Kammerset,  det  var  heller  ingen  der. 
Stueklokken  slaar,  Familjen  lytter  forundret  og  blir  staa- 
ende. 

Inger  maa  ha  anet  Fremmedfolk  ved  Gaarden,  hun 


78  MARKENS      GRØDE 

kom  fort  gaaende  nedover  Lien,  da  hun  ser  det  er  Lap- 
per, og  Lapper  som  hun  ikke  engang  kjender,  saa  sier 
hun  bent  ut:  Hvad  dokker  vil  her?  Saa  dokker  ikke 
at  her  var  f  rit  for  Folk?  —  Mja,  sier  Manden.  —  In- 
ger vedblir:  Dokker  skal  gaa  ut  igjen  herfra. 

Familjen  rykker  seigt  og  motvillig  ut.  Vi  blev  staa- 
ende  og  høre  paa  Stueklokken  din,  sier  Manden,  hun 
slog  saa  navnkundig  pent.  —  Du  skulde  ikke  ha  en 
Brødleiv  til  os?  sier  Konen.  —  Hvor  er  dokker  ifra? 
spør  Inger.  —  Ifra  Vatnan  paa  andre  Siden.  Vi  har  gaat 
i  hele  Nat.  —  Hvor  dokker  skal  hen?  —  Over  Fjæl- 
det.  — 

Inger  gaar  og  steller  istand  Nisten,  da  hun  kommer 
ut  igjen  tigger  Konen  om  et  Luetøi,  om  en  Dott  Uld, 
om  en  Gjeitostbete,  alt  har  hun  Bruk  for.  Inger  har 
ikke  Tid,  Isak  og  Børnene  er  paa  Slaatmarken.  Dok- 
ker skal  bare  gaa,  sier  hun. 

Konen  slesker:  Vi  saa  Buskapen  din  opi  Marken,  det 
var  Dyr  nei  akkurat  som  alle  Stjærner  paa  Himlen.  — 
Navnkundig!  sa  Manden  ogsaa.  Du  skulde  ikke  ha  et 
Par  gamle  Komager? 

Inger  lukker  Døren  til  Huset  og  gaar  tilbake  til  sit 
Arbeide  i  Lien.  Da  ropte  Manden  noget  som  hun  lot 
som  hun  ikke  hørte  og  bare  gik  videre,  men  hun  hørte 
det  godt:  Er  det  saa  at  du  kjøper  Harer? 

Det  var  ikke  til  at  misforstaa.  Lappen  spurte  kan- 
ske  i  god  Tro,  nogen  hadde  indbildt  ham  det,  han  spurte 
kanske  i  ond;  men  Inger  hadde  ialfald  faat  et  Bud. 
Skjæbnen  varslet  .... 


MARKENS6RØDE  79 

Dagene  gik.  Nybyggerne  var  sunde  Mennesker,  det 
som  komme  skulde  fik  komme,  de  gjorde  sit  Arbeide 
og  ventet.  De  levet  tæt  hos  hverandre  som  Dyr  i  Sko- 
gen, de  sov  og  spiste,  det  lidde  saa  langt  at  de  alt  hadde 
prøvet  den  nye  Poteten  og  den  var  stor  og  melrik.  Stø- 
tet —  hvorfor  kom  ikke  Støtet?  Nu  var  det  sist  i  Au- 
gust, snart  kom  September,  skulde  de  spares  Vinteren 
over?  De  levet  stadig  paa  Vakt,  hver  Kvæld  krøp  de 
sammen  i  Hiet  lykkelige  over  at  Dagen  var  gaat  uten 
at  noget  hadde  hændt.  Slik  gik  Tiden  til  Oktober  da 
Lensmanden  kom  med  en  Mand  og  en  Væske.  Loven 
skred  indad  Døren. 

Efterforskningen  tok  sin  Tid,  Inger  blev  forhørt  i 
Enrum,  hun  nægtet  intet,  Graven  i  Skogen  blev  aapnet 
og  tømt,  Liket  blev  sendt  til  Undersøkelse.  Og  det  lille 
Lik,  det  var  pyntet  i  Eleseus  sin  Daapskjole  og  hadde 
Luen  med  Perlerne  paa. 

Isak  blev  likesom  igjen  vakt  til  Mæle:  Jaja  nu  er 
det  saa  galt  for  os  som  det  kan  bli,  sa  han.  Jeg  sier 
endda  mit  samme  at  du  skulde  ikke  ha  gjort  det.  — 
Nei,  svarte  Inger.  —  Hvorledes  bar  du  dig  ad?  —  In- 
ger svarte  ikke.  —  Og  at  du  bent  kunde  faa  det  over 
dit  Sind!  —  Hun  var  likeens  skapt  som  jeg.  Saa  snudde 
jeg  hende  rundt  paa  Ansigtet.  —  Isak  rystet  paa  Hodet. 
—  Og  saa  blev  hun  død,  fortsatte  Inger  og  begyndte  at 
storgraate.  —  Isak  tidde  en  Stund:  Jaja  nu  er  det  for- 
sent  at  graate,  sa  han.  —  Hun  hadde  brunt  Haar  i  Nak- 
ken, hulket  Inger. 

Dermed  endte  det  igjen. 


80  MARKENSGRØDE 

Og  atter  gik  Dagene.  Inger  blev  ikke  sat  fast,  Øv- 
righeten brukte  Mildhet  mot  hende,  Lensmand  Heyer- 
dahl spurte  hende  ut  som  han  vilde  ha  spurt  et  andet 
Menneske  ut  og  sa  bare:  Det  er  sørgelig  at  slikt  skal 
hændel  Da  Inger  spurte  hvem  som  hadde  mældt  hende 
svarte  Lensmanden  at  det  var  ingen,  det  var  mange,  han 
hadde  faat  Nys  om  Saken  fra  forskjellige  Kanter.  Hadde 
hun  ikke  selv  delvis  røbet  sig  til  nogen  Lapper?  —  In- 
ger: Jo  hun  hadde  fortalt  nogen  Lapper  om  han  Os- 
Anders  som  kom  til  hende  med  en  Hare  midt  paa  Som- 
meren og  gjorde  Barnet  under  hendes  Hjærte  hare- 
myndt.  Og  hadde  ikke  Oline  sendt  Haren?  —  Det  vis- 
ste ikke  Lensmanden.  Men  korsom  var  saa  vilde  han 
ikke  engang  føre  ind  i  sin  Protokol  slik  Uvidenhet  og 
Overtro.  —  Mor  mi  hun  fik  se  en  Hare  da  hun  gik 
med  mig,  sa  Inger 

Løen  var  færdig,  det  blev  et  rummelig  Hus  med  Høi- 
staal  paa  begge  Sider  og  Træskegulv  i  Midten.  Skjaaen 
og  de  andre  midlertidige  Steder  blev  nu  rømmet  og  Høiet 
bragt  ind  i  Løen,  Kornet  blev  skaaret,  tørket  paa  Staur 
og  indkjørt,  Inger  tok  Gulrot  og  Næpe  op.  Alt  var  i  Hus. 
Nu  kunde  alt  ha  været  saa  godt,  det  var  Velstand  paa 
Nybygget,  Isak  brøt  atter  Nyland  til  Tælen  kom  og  gjorde 
Kornåkeren  stor,  og  det  var  Jordbryter  han  var;  men 
i  November  sa  Inger:  Nu  kunde  hun  ha  været  Halv- 
aaret  og  ha  kjendt  os  allel  —  Det  er  ingen  Raad  med 
det  nu,  sa  Isak. 

Om  Vinteren  træsket  Isak  Kornet  paa  det  nye  Løe- 
gulv  og  Inger  var  med  lange  Stunder  og  brukte  Tusten 


MAtlKÉNSGftØDE  81 

saa  godt  som  han,  mens  Børnene  lekte  opi  Høistaalene. 
Det  blev  stort  og  lubbent  Korn.  Ut  paa  Nyaaret  blev  det 
fint  Slædeføre  og  Isak  begyndte  at  kjøre  Favnveden  til 
Bygden,  han  hadde  faste  Kjøpere  nu  og  fik  sin  sommer- 
tørkede  Ved  godt  betalt.  En  Dag  saa  blev  han  enig  med 
Inger  om  at  ta  den  staute  Oksekalven  som  var  unda 
Guldhorn  og  kjøre  den  ned  til  Madam  Geissler  tillike- 
med en  Gjeitost.  Madamen  blev  henrykt  og  spurte  bare 
hvad  det  kostet.  —  Ingenting,  svarte  Isak,  Lensmanden 
har  betalt  det  før.  —  Gud  velsigne  ham,  har  han  det! 
sa  Madam  Geissler  og  blev  rørt.  Hun  sendte  med  til 
Eleseus  og  Sivert  baade  Billedbøker  og  Kaker  og  Leker. 
Da  Isak  kom  hjem  og  Inger  saa  Sakeme  vendte  hun  sig 
bort  og  graat.  —  Hvad  det  er?  spurte  Isak.  —  Inger 
svarte:  Det  er  ikke  noget.  Retnu  saa  hadde  hun  været 
aarsgammel  og  kunde  ha  skjønt  alt  dette!  —  Jaja,  men 
du  vet  jo  hvorledes  at  hun  var,  sa  Isak  for  at  trøste 
hende.  Og  desforuten  saa  kan  det  hænde  at  det  ikke  gaar 
saa  galt.  Jeg  har  faat  spurt  op  hvor  han  Geissler  holder 
til.  —  Inger  lyttet:  Ja  kan  han  hjælpe  os?  —  Det  vet 
jeg  ikke.  — 

Saa  kjørte  Isak  Kornet  til  Kværnen  og  fik  det  malet 
og  kom  hjem  igjen  med  Mel.  Saa  begyndte  han  i  Skogen 
igjen  og  hugget  næste  Aars  Favnved.  Hans  Liv  gik  fra  ett 
Arbeide  til  et  andet  efter  Aarstiderne,  fra  Jorden  til  Sko- 
gen og  fra  Skogen  til  Jorden  igjen.  Isak  hadde  nu  arbei- 
det i  seks  Aar  paa  Nybygget  og  Inger  i  fem,  alt  kunde  ha 
været  godt  hvis  det  hadde  varet.  Det  varte  ikke.  Inger 
hun  slog  Væven  og  røktet  sine  Dyr,  hun  sang  ogsaa 


82  M    A    R    K    E    N    S      G    R    0    D    E 

flittig  Salmer,  men  Herregud  for  Sang,  hun  var  en 
Klokke  uten  Kolv. 

Saasnart  det  blev  fremkommelig  i  Marken  blev  hun 
hentet  ned  i  Bygden  til  Forhør.  Isak  maatte  være  igjen 
hjemme.  Mens  han  gik  her  alene  foresatte  han  sig  at 
gjøre  Turen  over  til  Sverige  og  opsøke  Geissler,  den  snille 
Lensmand  vilde  kanske  endda  engang  vise  sin  Venlighet 
mot  Folkene  paa  Sellanraa.  Men  da  Inger  kom  tilbake 
hadde  hun  alt  spurt  sig  for  og  faat  litt  Rede  paa  Dom- 
men: egentlig  var  det  Livsstraf,  Paragraf  1,  men.  Se, 
hun  hadde  reist  sig  her  midt  i  Rettens  Helligdom  og 
bare  tilstaat;  de  to  Bygdens  Vidner  hadde  set  medlidende 
paa  hende  og  Sorenskriveren  hadde  spurt  hende  pent 
ut;  men  hun  blev  allikevel  den  underlegne  blandt  Lovens 
lyse  Hoder.  De  høie  Herrer  Jurister  er  saa  flinke,  de  kan 
Paragrafer,  de  har  lært  dem  utenad  og  husker  dem,  saa 
lyse  Hoder  er  de.  Og  de  er  heller  ikke  uten  privat  For- 
stand, ikke  engang  uten  Hjærte.  Inger  kunde  ikke  klage 
paa  Retten;  hun  nævnte  ikke  Haren,  men  da  hun  under 
Taarer  bekjendte  at  hun  ikke  hadde  villet  sit  vanskapte 
Barn  saa  ondt  som  at  late  det  leve,  saa  nikket  Sorenskri- 
veren sagte  og  alvorlig.  Men,  sa  han,  du  er  jo  selv  hare- 
myndt  og  har  faat  det  bra  i  Livet?  —  Ja  Gudskelov! 
svarte  Inger  bare.  Og  hun  fik  intet  sagt  om  sin  Barndoms 
og  Ungdoms  dulgte  Lidelser. 

Men  Sorenskriveren  maatte  vel  allikevel  ha  skjønt  et 
og  andet,  han  var  selv  med  Klumpfot  og  hadde  aldrig 
kunnet  danse.  Dommen  —  nei  det  vet  jeg  ikke,  sa  han. 
Egentlig  er  det  Livsstraf,  men.  Og  jeg  vet  ikke  om  vi 


M   A   R   K   E    N   S      G   R   0    D   E  83 

faar  det  ned  i  Graderne,  anden  Grad  eller  tredje  Grad, 
15  til  12  Aar,  12  til  9  Aar.  Det  sitter  nogen  Mænd  og 
humaniserer  Straffeloven,  de  blir  ikke  færdige.  Men  vi 
faar  haape  det  bedste,  sa  han. 

Inger  kom  tilbake  i  sløv  Ro,  det  hadde  været  unød- 
vendig at  arrestere  hende.  Et  Par  Maaneder  gik,  saa  en 
Kvæld  Isak  kom  hjem  fra  Fiskevandet  hadde  Lensman- 
den  og  hans  nye  Stævnevidne  været  paa  Sellanraa.  In- 
ger var  snil  og  glad  til  Isak  og  skrytte  av  ham  skjønt 
han  ikke  hadde  faat  stort  Fisk. 

Hvad  det  var  jeg  skulde  sagt,  har  her  været  Frem- 
mede? spurte  han.  —  Fremmede?  Hvad  du  spør  for? 

—  Jeg  ser  nye  Fotefar  her  utenfor.  De  har  gaat  i  Støv- 
ler. —  Her  har  ikke  været  andre  Fremmede  end  som 
Lensmanden  og  en  til.  —  Naa.  Hvad  de  vilde?  —  Det 
skjønner  du  vel.  —  Kom  de  efter  dig?  —  Nei  kom  de 
efter  mig!  Det  var  bare  Dommen.  Og  det  skal  jeg  si  dig, 
Isak,  Vorherre  han  var  naadig,  det  blev  ikke  det  som 
jeg  frygtet  for.  —  Naa,  sa  Isak  spændt,  saa  blev 
det  kanske  ikke  saa  lang  Tid?  —  Nei  bare  nogen  Aar. 

—  Hvormange  Aar?  —  Jaja  du  vil  nok  synes  det  er 
mange  Aar,  men  jeg  takker  Gud  for  Livet! 

Inger  nævnte  ikke  Tallet.  Senere  paa  Kvælden  spurte 
Isak  hvad  Tid  de  kom  efter  hende,  men  det  visste  hun 
ikke  eller  vilde  hun  ikke  opgi.  Hun  var  nu  atter  tankefuld 
av  sig  og  talte  om  at  hun  forstod  ikke  hvorledes  alt 
skulde  gaa,  men  de  fik  vel  faa  Oline  hit,  og  Isak  visste 
heller  ingen  anden  Raad.  Hvor  blev  forresten  Oline  av? 
Hun  kom  ikke  iaar  som  hun  pleiet.  Var  det  hendes  Me- 


84  MARKENSGRØDE 

ning  at  bli  borte  for  godt  efter  at  hun  hadde  stelt  alt 
avlage  for  dem?  De  gjorde  Onnen,  men  Oline  kom 
ikke.  Skulde  hun  kanske  hentes!  Hun  kom  nok  rækende, 
Istret,  Udyret. 

Endelig  en  Dag  saa  kom  hun.  Maken  til  Menneske, 
det  var  som  om  intet  var  f oregaat  melleni  hende  og  Ægte- 
parret,  hun  bandt  endog  paa  et  Par  randede  Hoser  til 
Eleseus,  sa  hun.  —  Jeg  skulde  nu  se  hvorledes  at  dok- 
ker hadde  det  paa  denne  Siden  av  Fjældet,  sa  hun.  — 
Det  viste  sig  at  hun  hadde  sine  Klær  og  Ting  liggende 
igjen  i  en  Sæk  i  Skogen  og  var  forberedt  paa  at  være. 

Om  Kvælden  tok  Inger  sin  Mand  avsides  og  sa:  Var 
det  saa  at  du  vilde  prøve  at  finde  han  Geissler?  Nu  er 
det  mellem  Onnerne.  —  Ja,  svarte  Isak,  efterdi  at  Oline 
er  her  saa  gaar  jeg  imorgen  tidlig.  —  Inger  var  taknem- 
melig  herfor.  Og  du  skal  ta  med  dig  alle  Skillingerne  som 
at  du  eier  og  har,  sa  hun.  —  Naa,  kan  ikke  du  gjemme 
dem?  —  Nei. 

Inger  gjorde  stor  Niste  istand  straks  og  Isak  vaknet 
alt  om  Natten  og  stelte  sig  færdig.  Inger  fulgte  ham  ut 
paa  Dørhellen  og  graat  ikke  og  klaget  ikke,  men  hun 
sa:  Det  er  nu  saa  at  de  kan  komme  efter  mig  hvad  Dag 
somhelst.  —  Vet  du  noget?  —  Nei  vet  jeg  noget!  Og 
det  blir  nu  vel  ikke  for  som  først,  men.  Dersom  at  du 
nu  bare  fandt  han  Geissler  og  fik  en  og  anden  god 
Raad! 

Hvad  skulde  Geissler  kunne  gjøre  nu?  Intet.  Men 
Isak  gik. 

Men  jo,  Inger  hadde  vel  visst  noget,  hun  hadde  kan- 


MARKENS      GRØDE  85 

ske  ogsaa  sørget  for  at  faa  Bud  paa  Oline.  Da  Isak  kom 
hjem  fra  Sverige  var  Inger  blit  hentet.  Oline  var  igjen 
hos  de  to  Børn. 

Det  var  et  tungt  Budskap  for  Isak  at  bli  møtt  med 
og  han  spurte  med  høi  Røst:  Er  hun  reist?  —  Ja,  svarte 
Oline.  —  Hvad  Dag  var  det?  —  Dagen  efter  at  du  for. 
—  Isak  skjønte  nu  at  Inger  atter  hadde  villet  ha  ham 
bort  og  være  alene  med  Avgjørelsen,  derfor  hadde  hun 
ogsaa  bedt  ham  om  at  ta  med  alle  Pengene.  Aa,  Inger 
selv  kunde  gjerne  ha  hat  nogen  smaa  Skillinger  til  den 
store  Reise! 

Men  nu  var  det  saa  at  Smaagutterne  de  blev  straks 
optat  av  den  lille  gule  Grisungen  som  Isak  hadde  med 
hjem.  Det  var  nu  forresten  ogsaa  det  eneste  han  hadde 
med  sig:  hans  Adresse  paa  Geissler  var  blit  forældet, 
Geissler  var  ikke  længer  i  Sverige,  men  var  vendt  tilbake 
til  Norge,  han  var  i  Trondhjem.  Men  Grisungen  hadde 
Isak  baaret  paa  Armen  fra  Sverige  og  git  den  Mælk  av 
en  Flaske  og  sovet  med  den  paa  Brystet  paa  Fjældet; 
han  hadde  villet  glæde  Inger  med  den,  nu  lekte  Eleseus 
og  Sivert  med  den  og  hadde  stor  Spas.  Dette  adspredte 
Isak  litt.  Dertil  kom  at  Oline  kunde  hilse  fra  Lensman- 
den  at  nu  hadde  Staten  endelig  indgaat  paa  Salget  av 
Sellanraa,  og  Isak  skulde  bare  komme  ned  paa  Lens- 
mandens  Kontor  og  betale.  Dette  var  en  god  Tidende  og 
rykket  Isak  bort  fra  hans  værste  Nedtrykthet.  Skjønt 
han  alt  var  træt  og  utgaat  tok  han  ny  Niste  i  Sækken 
og  gav  sig  avgaarde  til  Bygden  straks.  Han  hadde  vel 
et  lite  Haap  om  at  række  Inger  endda. 


i 


86  MARKENS      GRØDE 

Det  glapp,  Inger  var  reist  paa  8  Aar.  Isak  blev  tom 
og  mørk  og  hørte  bare  et  og  andet  Ord  av  det  Lensman- 
den  sa:  At  det  var  bedrøvlig  at  slikt  skulde  ske.  Han 
haapet,  at  det  blev  Inger  en  Lærepenge,  saa  hun  om- 
vendte sig  og  blev  et  bedre  Menneske  og  ikke  dræpte 
sine  Børn! 

Lensmand  Heyerdahl  var  blit  gift  ifjor.  Hans  Kone 
vilde  ikke  være  Mor  og  skulde  ingen  Børn  ha.  Tak.  Hun 
hadde  heller  ingen. 

Endelig  kan  jeg  avslutte  Saken  Sellanraa,  sa  Lens- 
manden.  Det  kongelige  Departement  har  gaat  ind  paa 
Salget  nogenlunde  efter  mit  Forslag.  —  Naa,  sa  Isak. 

—  Det  har  tat  Tid,  men  jeg  har  den  Tilfredsstillelse  at 
mit  Arbeide  ikke  har  været  forgjæves.  Det  som  jeg  skrev 
er  gaat  igjennem  næsten  til  Punkt  og  Prikke.  —  Til 
Punkt  og  Prikke,  sa  Isak  og  nikket.  —  Her  er  Skjøtet. 
Du  kan  faa  det  tinglæst  paa  første  Ting.  —  Ja,  nikket 
Isak.  Hvad  har  jeg  at  betale?  —  Ti  Daler  aarlig.  Ja  her 
har  Departementet  gjort  en  liten  Forandring:  ti  istedet- 
for  fem  Daler  Aaret.  Jeg  vet  ikke  hvorledes  du  tar  det? 

—  Dersom  at  jeg  bare  klarer  det,  sa  Isak.  —  Og  i  ti 
Aar.  —  Isak  saa  forskræmt  op.  —  Ja  Departementet  vil 
ikke  paa  anden  Maate,  sa  Lensmanden.  Og  det  er  hel- 
ler ingen  Betaling  for  saa  stor  Eiendom,  dyrket  og  op- 
bygget  som  den  nu  staar  der. 

Isak  hadde  de  ti  Daler  for  iaar,  han  hadde  faat  dem 
for  Favnved  og  for  Gjeitosten  som  Inger  hadde  sparet 
ihop.  Han  betalte.  Saa  hadde  han  litt  til  Rest. 

Det  er  virkelig  et  Held  for  dig  at  ikke  Departemen- 


MARKENS      GRØDE  87 

tet  har  faat  Nys  om  din  Kones  Adfærd,  sa  Lensmanden. 
Ellers  vilde  det  kanske  ha  faat  en  anden  Kjøper.  —  Naa, 
sa  Isak  og  spurte:  Og  saa  er  hun  nu  reist  for  godt  paa 
8  Aar?  —  Ja  det  kan  ikke  omgjøres,  Retfærdigheten 
maatte  ha  sin  Gang.  Hendes  Dom  er  forresten  mildere 
end  mild.  Nu  er  det  ett  for  dig  at  gjøre:  du  maa  hugge 
op  klart  Skjel  mellem  dig  og  Staten.  Hug  Rub  og  Stub, 
i  ret  Linje  efter  de  Mærker  jeg  har  utpekt  og  ført  ind 
i  min  Protokol.  Veden  blir  din.  Jeg  skal  komme  og  se 
paa  det  senere. 

Isak  vandret  hjem. 


VIII 

Aarene  gaar  fort?  Ja  for  den  som  ældet  er. 

Isak  hadde  ikke  Alderen  og  Avkræftelsen,  for  ham 
blev  Aarene  lange.  Han  arbeidet  paa  sin  Gaard  og  lot 
sit  Jærnskjæg  vokse  som  det  vilde. 

Nu  og  da  avbrøtes  Ensformigheten  i  Ødemarken  ved 
en  Lap  som  gik  forbi  eller  en  Hændelse  med  et  eller 
andet  Dyr  i  Buskapen,  saa  blev  alt  som  før  igjen.  En- 
gang saa  kom  mange  Karer  gaaende,  de  hvilte  paa  Sel- 
lanraa  og  spiste  og  fik  Mælk,  de  spurte  Isak  og  Oline  ut 
om  Stien  over  Fjældet,  de  skulde  gaa  op  Telegraflinje, 
sa  de.  En  anden  Gang  saa  kom  Geissler  —  ingen  mindre 
end  Geissler.  Han  kom  sandelig  fri  og  frels  spaserende 
op  fra  Bygden  og  hadde  med  sig  to  Mand  med  Minered- 
skaper  og  Hakke  og  Spade. 

Den  Geissler!  Han  var  den  samme  som  før,  uforan- 
dret, han  hilste  Goddag,  talte  med  Børnene,  gik  ind  i 
Stuen  og  kom  ut  igjen,  saa  Jorden  over,  aapnet  Dører 
til  Fjøs  og  Høihus  og  kikket  ind.  Utmærket!  sa  han. 
Isak,  har  du  de  Smaastenene  endda?  —  Smaastenene? 
spurte  Isak.  —  De  smaa  tunge  Stenene  som  Gutten  din 
lekte  med  da  jeg  var  her  engang? 


MARKENSGRØDE  89 

Slenene  de  var  kommet  ut  i  Skjaaen  og  laa  som  Vægt 
paa  hver  sin  Musefælde  og  nu  blev  de  hentet  frem.  Lens- 
manden  og  de  to  Mænd  undersøkte  dem  og  talte  om 
dem,  slog  litt  paa  dem,  veiet  dem  i  Haanden.  Blaakob- 
berl  sa  de  —  Kan  du  være  med  opi  Fjældet  og  vise  os 
hvor  du  har  fundet  dem?  sa  Lensmanden. 

Det  bar  tilfjælds  med  allesammen  og  det  var  ikke 
langt  til  Findestedet,  men  de  vandret  allikevel  i  Fjældet 
et  Par  Dager  og  søkte  efter  Metalaarer  og  skjøt  Skud. 
De  kom  ned  til  Gaarden  med  to  Poser  tunge  av  Smaa- 
sten. 

Isak  hadde  nu  faat  talt  med  Geissler  om  hele  sin  Stil- 
ling, om  Gaardkjøpet  som  var  blit  paa  et  Hundrede  Da- 
ler i  Stedet  for  femti.  —  Ja  det  spiller  ingen  Rolle,  sa 
Geissler  letvindt.  Du  har  kanske  Værdier  for  Tusener 
her  opi  Fjældet  dit.  —  Naa,  sa  Isak.  —  Men  du  skal 
faa  tinglæst  Skjøtet  saa  fort  som  Raad  er.  —  Ja.  —  Saa 
ikke  Staten  begynder  at  krangle  med  dig,  forstaar  du. 
—  Isak  forstod.  Men  det  værste  er  med  ho  Inger,  sa 
han.  —  Ja,  sa  Geissler  og  grundet  usædvanlig  længe  for 
ham  at  være.  Saken  kunde  kanske  optakes  igjen.  Naar 
alt  kom  for  en  Dag  vilde  hun  vel  faa  litt  Nedsættelse 
i  Straffen.  Men  vi  kunde  kanske  søke  om  Benaadning 
og  opnaa  omtrent  det  samme  med  det.  —  Naa,  mener 
Dokker  det.  —  Men  Benaadning  kan  vi  ikke  søke  om 
endda.  Det  maa  gaa  nogen  Tid.  Hvad  jeg  skulde  sagt: 
Du  har  været  hos  min  Familje  baade  med  Slagt  og  Gjeit- 
ost,  hvad  skylder  jeg?  —  Nei  Lensmanden  har  betalt  saa 
meget  før.  —  Jeg?  —  Og  været  os  saa  meget  til  Hjælp. 


90  MARKENS      GRØDE 

■ —  Nei,  sa  Geissler  kort  og  la  op  nogen  Dalersedler.  Tak 
det  der!  sa  han. 

Det  var  Mand  som  ikke  vilde  ha  noget  gratis,  og 
Penger  lot  det  til  at  ligge  nok  av  igjen  i  Lommeboken, 
saa  tyk  var  den.  Gud  vet  om  det  virkelig  var  saa  rikt 
med  ham. 

Men  hun  skriver  at  hun  har  det  bra,  sa  Isak  som 
bare  tænkte  paa  sit.  —  Naa,  din  Kone?  —  Ja.  Og  siden 
at  hun  fik  den  lille  Piken  —  hun  har  faat  en  stor  og  vel- 
skapt Pike.  —  Det  er  utmærket!  —  Ja  og  siden  saa  hjæl- 
per  de  hende  allesammen  og  er  snille,  sier  hun. 

Geissler  sa:  Nu  sender  jeg  disse  Smaastenene  til  nogen 
Bergkyndige  og  faar  vite  hvad  som  bor  i  dem.  Er  det 
ordentlig  med  Kobber  saa  faar  du  mange  Penger.  — 
Naa,  sa  Isak.  Og  hvad  Tid  tror  Dokker  at  vi  kan  søke 
om  Benaadning?  —  Om  nogen  Tid.  Jeg  skal  skrive  for 
dig.  Jeg  kommer  igjen  senere.  Hvad  var  det  du  sa,  har 
din  Kone  alt  faat  et  Barn  siden  hun  reiste?  —  Ja.  — 
Saa  har  de  transporteret  hende  frugtsommelig  herfra. 
Det  hadde  de  ikke  Lov  til.  —  Naa.  —  Det  er  en  Grund 
mere  til  at  slippe  hende  ut  om  en  Tid.  —  Det  maatte 
ha  været  saa  vel!  sa  Isak  taknemmelig. 

Isak  kjendte  ikke  til  at  Myndigheterne  alt  hadde  maat- 
tet  forfatte  mange  og  lange  Skrivelser  frem  og  tilbake 
om  den  frugtsommelige  Kone.  De  hadde  i  sin  Tid  und- 
latt  at  arrestere  hende  paa  Hjemstedet  av  to  Grunde: 
de  manglet  Arresthus  til  hende  i  Bygden  og  de  vilde  være 
milde.  Følgen  blev  uberegnelig.  Senere  da  Inger  skulde 
hentes  hadde  ingen  spurt  om  hendes  Tilstand  og  hun 


MARKENSGRØDE  91 

selv  hadde  intet  sagt.  Kanske  hadde  hun  ogsaa  tiet  med 
Vilje  for  at  ha  et  Barn  i  sin  Nærhet  i  de  onde  Aar:  naar 
hun  opførte  sig  godt  vilde  hun  vel  faa  se  det  nu  og  da. 
Kanske  hadde  hun  bare  været  sløv  og  gaat  likegyldig  med 
paa  at  bli  leidd  hjemmefra  trods  sin  Tilstand 

Isak  arbeidet  og  strævet,  han  grøftet  og  brøt  paa  sin 
Indmark,  han  hugget  Skjel  mellem  sig  og  Staten,  Veden 
blev  atter  et  Aars  Favnved.  Men  da  han  ikke  længer 
hadde  Inger  at  gjøre  sig  grom  for  saa  slet  han  mere  av 
Vane  end  av  Velbehag.  Der  hadde  han  nu  ogsaa  ved  to 
Ting  forsømt  at  faa  Skjøtet  tinglæst  fordi  det  ikke  laa 
ham  paa  Hjærte,  endelig  nu  i  Høst  hadde  han  hat  Tiltak  til 
at  faa  det  gjort.  Det  var  ikke  som  det  skulde  være  med 
ham.  Taalsom  og  sindig  —  javisst  var  han  det,  men 
han  var  taalsom  og  sindig  fordi  han  hadde  faat  Helde 
paa.  Han  fandt  frem  Skind  fordi  det  skulde  gjøres,  Gjeit- 
skind,  Kalvskind,  han  la  dem  i  Elven  og  røitte  dem, 
la  dem  i  Bark,  gjorde  dem  færdige  til  Fottøi.  Han  tok 
av  om  Vinteren,  allerede  ved  første  Træsking  tok  han 
av,  sit  Saakorn  for  næste  Vaar  for  at  ha  det  gjort,  det 
var  bedst  at  ha  det  gjort,  han  var  Ordensmand.  Men 
det  var  blit  graat  og  ensomt  for  ham,  aaja  Herregud, 
ugift  Mand  igjen  og  alt  ihop. 

Hvad  Glæde  var  det  for  ham  nu  at  sitte  om  Sønda- 
gen i  sin  Stue,  vasket  og  i  pen  rød  Skjorte,  naar  han 
ikke  hadde  nogen  at  være  pen  for  mere!  Søndagene 
var  de  længste  av  alle  Dager,  de  fordømte  ham  til  Le- 
diggang og  traurige  Tanker,  han  maatte  bare  drive  om 
paa  Jordet  og  se  paa  alt  som  skulde  være  gjort.    Hver 


92  MARKENS      GRØDE 

Gang  hadde  han  Smaagutterne  med,  altid  en  av  dem 
paa  Armen.  Det  var  trøisomt  at  høre  paa  deres  Prat  og 
svare  paa  deres  Spørsmaal. 

Gamle  Ohne  hadde  han  fordi  han  ikke  hadde  nogen 
anden.  OHne  var  i  Grunden  slet  ikke  saa  gal  at  ha,  hun 
kardet  og  spandt  og  bandt  Hoser  og  Votter  og  ystet  Gjeit- 
ost  hun  ogsaa;  men  hun  hadde  ingen  lykkelig  Haand  og 
hun  arbeidet  uten  Kjærlighet,  intet  av  det  hun  tok  sine 
Hænder  i  tilhørte  hende.  Der  hadde  nu  Isak  engang  i 
Ingers  Tid  kjøpt  en  saare  pen  Daase  hos  Handelsman- 
den,  den  hadde  Plass  paa  Hylden,  var  av  Krus  og  hadde 
et  Hundehode  paa  Loket,  egentlig  var  det  vel  et  Slags 
Røktobaksdaase,  Oline  tok  Loket  av  og  slåp  det  i  Gul- 
vet. Inger  hadde  efterlatt  sig  nogen  Avlæggere  av  Fuch- 
sia  i  en  Kasse,  de  stod  under  Glas,  Oline  tok  Glassene 
av  og  trykket  dem  haardt  og  ondt  paa  igjen  —  Dagen 
efter  var  alle  Avlæggerne  døde.  Det  har  vel  ikke  været 
saa  let  for  Isak  at  se  paa  dette,  han  satte  kanske  op 
en  Mine,  og  da  det  ikke  var  noget  bløtt  eller  svaneagtig 
ved  ham  saa  var  det  kanske  en  farlig  Mine.  Oline  var 
seig  og  melet,  hun  mukket:  Kunde  jeg  for  det!  —  Ja, 
sa  Isak,  det  vet  jeg  ikke,  men  du  kunde  ha  latt  det 
være.  —  Jeg  skal  ikke  røre  Blomsterne  hendes  mere,  sa 
Oline  da.  Men  nu  var  de  døde. 

Og  hvad  kom  Lapperne  saa  ofte  indom  Sellanraa  for 
nu  mere  end  før?  Os- Anders,  hvad  Ærend  hadde  han 
her,  kunde  han  ikke  bare  gaa  forbi?  Han  kom  to  Gan- 
ger over  Fjældet  paa  en  Sommer  og  Os-Anders  hadde  jo 
ingen  Ren  at  se  til,  men  levet  av  at  tigge  og  være  hos 


MARKENSGftØDE  93 

andre  Lapper.  Naar  han  kom  til  Nybygget  slåp  Oline  alt 
sit  Arbeide  og  begyndte  at  sladre  med  ham  om  Folk  fra 
Bygden,  naar  han  gik  igjen  hadde  han  Sækken  tung  av 
mangt  og  meget.  Isak  tidde  sindig  i  to  Aar. 

Saa  skulde  Oline  ha  nye  Sko  igjen  og  da  tidde  han 
ikke  længer.  Det  var  om  Høsten  og  Oline  slet  Sko  hver 
Dag  i  Stedet  for  at  gaa  i  Komager  eller  Trætøfler.  Isak 
sa:  Det  er  fint  Veir  om  Dagen.  Hm!  —  Slik  begyndte 
han.  —  Ja,  sa  Oline.  —  Var  det  ikke  saa,  Eleseus,  at 
du  fik  det  til  ti  Gjeitoster  paa  Hy  Iden  imorges?  spurte 
Isak.  —  Jo,  svarte  Eleseus.  —  Nu  er  det  ikke  mere  end 
som  ni.  — 

Eleseus  talte  over  igjen  og  husket  sig  om  i  sit  lille 
Hode  og  sa:  Ja  og  saa  den  som  at  han  Os- Anders  fik. 
Saa  blir  det  ti. 

Taushet  rundt  i  Stuen.  Lille  Sivert  skulde  jo  ogsaa 
tælle  og  gjentok  Brorns  Ord:  Saa  blir  det  ti. 

Taushet  rundt  igjen.  Da  maatte  Oline  endelig  forklare 
sig:  Ja  han  fik  en  ørliten  Ost,  jeg  trodde  ikke  det  skulde 
gjøre  noget.  Men  Børnene  er  ikke  store  før  at  de  viser 
hvad  som  bor  i  dem.  Og  at  jeg  kan  skjønne  eller  utregne 
hvem  det  er  de  slægter  paa!  For  det  er  nu  ikke  paa  dig, 
Isak,  det  vet  jeg. 

En  Hentydning,  som  Isak  maatte  avvise:  Børnene  er 
bra  nok.  Men  kan  du  si  mig  hvad  det  er  for  Velgjer- 
ninger han  Os- Anders  har  gjort  mig  og  mine?  —  Vel- 
gjærninger?  sier  Oline.  —  Ja?  —  Han  Os- Anders?  sier 
hun.  —  Ja?  Siden  at  jeg  skylder  han  Gjeitoster?  — 
Oline  har  faat  Tid  paa  sig  og  gir  følgende  Svar:   Nei 


94  MARKENS      GRØDE 

Gud  bevare  mig  for  dig,  Isak!  Er  det  jeg  som  har  be- 
gyndt  med  han  Os- Anders?  Dersom  at  jeg  saa  meget  som 
tok  han  paa  Tungen  saa  lat  mig  aldrig  komme  levende 
av  Flækken! 

Brillant.  Isak  maa  gi  sig  som  saa  mangen  Gang  før. 

Oline  gav  sig  ikke:  Og  er  det  saa  at  jeg  skal  gaa  snoft 
barfotet  her  imot  Vinteren  og  ikke  eie  det  Gud  har  skapt 
til  Sko  paa  Føtterne  saa  skal  du  late  mig  vite  det.  Jeg 
ordet  om  Sko  for  baade  tre  og  fire  Uker  siden,  men  jeg 
ser  ikke  Tegn  til  dem,  og  her  gaar  jeg  som  jeg  gik.  — 
Isak  spurte:  Hvad  det  er  som  mankerer  Trætøflerne  dine 
siden  du  ikke  bruker  dem?  —  Hvad  som  mankerer  dem? 
spør  Oline  overrumplet.  —  Ja  det  maa  jeg  spørre  om? 
—  Trætøflerne?  —  Ja?  —  Du  nævner  ikke  at  jeg  kar- 
der og  spinder  og  steller  Dyrene  og  holder  Børnene  flidd, 
det  nævner  du  ikke.  Og  korsom  er  saa  gik  vel  heller  ikke 
Konen  din  som  er  paa  Straf  —  hun  gik  vel  heller  ikke 
barfotet  i  Sneen.  —  Nei  hun  gik  i  Trætøfler,  sa  Isak. 
Og  naar  hun  skulde  til  Kirke  eller  til  ordentlig  Folk  saa 
gik  hun  i  Komager,  sa  han,  —  Jaja,  svarte  Oline,  hun 
var  nu  saa  meget  grommere!  —  Ja  det  var  hun.  Og 
naar  at  hun  gik  i  Komagerne  om  Sommeren  saa  hadde 
hun  bare  klinke  klare  Senegræs  i  dem.  Men  du  —  du 
bruker  Hoser  i  Skoene  hele  Aaret  rundt. 

Oline  sa:  Hvad  som  det  angaar  saa  faar  jeg  vel  Træ- 
tøflerne utslitt.  Jeg  trodde  ikke  det  hastet  med  at  slite 
ut  ens  Ærend  saa  gode  Trætøfler.  —  Hun  talte  sagte  og 
melet,  men  hun  halvlukket  Øinene  og  var  god  og  sne- 
dig: Ho  Inger,  sa  hun,  Byttingen  som  vi  kaldte  hende, 


M    A    R    K    E    N    S      G   R    0    D    E  95 

hun  gik  nu  blandt  mine  Børn  og  lærte  baade  det  ene  og 
det  andre  i  alle  de  Aar.  Nu  har  vi  Takken.  Naar  Datter 
min  i  Bergen  gaar  med  Hat  saa  er  det  kanske  det  ho 
Inger  gjør  sørover  ogsaa,  at  hun  er  reist  til  Trondhjem 
for  at  kjøpe  sig  en  Hat,  hehe. 

Isak  steg  op  og  vilde  gaa  ut.  Men  nu  hadde  Oline 
aapnet  for  sit  Hjærte,  for  sin  Skat  av  Sorthet,  ja  hun 
utstraalet  ^ørke  og  tilstod  at  ingen  av  hendes  Døtre  var 
oprevet  i  Ansigtet  som  et  ildsprutende  Rovdyr,  kan  jeg 
gjærne  si,  men  derfor  fik  de  nu  være  bra  nok.  Det  var 
ikke  alle  som  kunde  ha  Haandlag  til  at  dræpe  Børn.  — 
Nu  varer  du  dig!  ropte  Isak,  og  for  at  gjøre  sig  soleklart 
forstaat  la  han  til:  Dit  Fans  Kvindfolkl 

Men  Oline  varet  sig  ikke,  nei  hehe!  sa  Oline  og  saa 
til  Himmels  og  antydet  at  det  i  Grunden  var  et  Misbruk 
av  Haremyndthet  at  gaa  med  det  slik  som  visse  Folk. 
Det  kunde  nu  være  Maate  paal 

Isak  var  vel  glad  til  at  han  endelig  slåp  ut  av  Huset. 
Og  hvad  andet  hadde  han  at  gjøre  end  at  skaffe  Oline 
Sko?  En  Jordbryter  i  Skogen,  han  var  ikke  engang  litt 
Gudernes  Like  og  kunde  lægge  Armene  over  Kors  og  si 
til  sit  Tyende:  Gaa!  En  Husholderske  saa  uundværlig, 
hun  var  i  Sikkerhet  hvad  hun  saa  sa  og  gjorde. 

Nætterne  er  kjølige  og  med  Fuldmaane,  Myrene  stiv- 
ner til  saa  de  til  Nød  bærer  en  Mand,  om  Dagen  tiner 
Solen  dem  op  igjen  og  gjør  dem  ufremkommelige.  Isak 
gaar  til  Bygden  en  kjølig  Nat  foråt  bestille  Sko  til  Oline. 
Han  har  med  sig  to  Gjeitoster  til  Madam  Geissler. 

Midtveis  til  Bygden  har  nu  den  næste  Nybygger  ned- 


96  MARKÉNSGftØDE 

sat  sig.  Han  var  vel  en  Mand  med  Middel  siden  han 
hadde  hat  Bygningsfolk  fra  Bygden  til  at  tømre  Hus  for 
sig  og  dertil  Leiehjælp  til  at  pløie  op  en  Lapp  Sandmyr 
til  Potet;  han  gjorde  lite  eller  intet  selv,  Manden  var 
Brede  Olsen,  Lensmandskar  og  Stævnevidne,  en  Mand 
at  ta  til  naar  Doktoren  skulde  hentes  eller  naar  Præste- 
fruen  skulde  ha  slagtet  sin  Gris.  Han  var  endnu  ikke 
tredive  Aar,  men  hadde  fire  Børn  at  forsørge,  omfremt 
Konen  som  ogsaa  var  Barn  godt  nok,  Aa  Bredes  Middel 
var  vel  ikke  saa  stor,  det  kastet  ikke  ordentlig  av  sig 
at  være  Pot  og  Pande  og  fare  omkring  paa  Panting;  nu 
vilde  han  prøve  Jordbruk.  Han  hadde  laant  i  Banken 
til  sit  Hus  i  Marken.  Hans  Sted  hette  Breidablik,  det 
var  Lensmand  Heyerdahls  Frue  som  hadde  git  ham 
dette  herlige  Navn  til  Stedet. 

Isak  haster  forbi  Nybygget  og  gir  sig  ikke  Tid  til  at 
gaa  indom,  men  det  er  alt  fuldt  av  Børn  i  Glasvinduet 
saa  tidlig  paa  Morgningen  det  er.  Isak  skynder  sig  fordi 
han  agter  at  komme  tilbake  saa  langt  som  hit  paa  næste 
Natføre.  Det  er  meget  en  Mand  i  Ødemarken  skal  tænke 
ut  og  faa  til  at  høve  paa  bedste  Maate.  Han  har  det 
ikke  netop  saa  overhændig  travlt  med  Arbeide  just  nu, 
men  han  har  Hugsott  for  Smaagutterne  som  er  igjen 
hjemme  hos  Oline. 

Mens  han  nu  gaar  mindes  han  sin  første  Vandring  her. 
Tiden  er  lakket,  de  to  siste  Aarene  har  været  lange; 
meget  har  været  godt  paa  Sellanraa  og  noget  har  været 
ondt,  aaja  Herregud!  Nu  var  det  altsaa  blit  en  ny  Ryd- 
ning i  Marken,  Isak  kjendte  sig  godt  igjen  her,  det  var 


MARKENSGRØDE  97 

et  av  de  vanlige  Steder  som  han  selv  hadde  undersøkt 
paa  sin  Vandring,  men  derpaa  gaat  forbi.  Her  var  nær- 
mere Bygden,  javel,  men  Skogen  var  ikke  saa  god;  her 
var  Flate,  men  Myr;  Jorden  var  let  at  bryte,  men  van- 
skelig at  grøfte.  Den  gode  Brede  hadde  nok  ikke  Aker 
om  han  snudde  Myr!  Og  hvad  var  Meningen,  vilde  ikke 
Brede  sætte  op  et  Skur  i  Enden  av  Høihuset  til  Redska- 
per og  Kjøredoninger?  Isak  la  Mærke  til  at  en  Kjærre 
stod  midt  ute  paa  Gaarden,  under  aapen  Himmel. 

Han  utretter  sit  Ærend  hos  Skomakeren,  og  Madam 
Geissler  hun  er  nu  reist  herfra,  saa  han  sælger  sine 
Gjeitoster  til  Handelsmanden.  Saa  gaar  han  hjemover 
om  Kvælden.  Det  fryser  mere  og  mere  paa  saa  det  er 
let  at  gaa,  men  Isaks  Gang  er  tung.  Gud  vet  hvad  Tid 
Geissler  nu  kom  igjen  siden  Konen  var  reist,  kanske 
kom  han  aldrig  igjen.  Inger  var  borte.  Tiden  gik. 

Han  gaar  ikke  indom  Bredes  nu  paa  Tilbakeveien  hel- 
ler, nei  han  gjør  en  Bue  utenom  Breidablik  og  kommer 
sig  forbi.  Han  vil  ikke  tale  med  Folk,  han  vil  bare  gaa, 
Endda  staar  Kjærren  til  Brede  der,  skal  tro  om  den  blir 
staaende?  tænker  han.  Naa,  enhver  har  sit!  Nu  har  jo 
han  selv  —  Isak  selv  —  baade  Kjærre  og  Skur  til  den, 
men  han  er  ikke  derfor  bedre  faren:  hans  Hjem  er  bare 
halvt,  det  var  engang  helt,  nu  er  det  halvt. 

Da  han  høit  paa  Dag  er  kommet  saa  langt  frem  at 
han  ser  sit  Hjem  borti  Lien  lysner  hans  Sind  skjønt  han 
er  træt  og  utgaat  efter  et  Par  Døgns  Vandring:  Husene 
staar.  Røk  stiger  op  fra  Takpipen,  begge  Smaagutterne 
er  ute,  saasnart  de  ser  ham  kommer  de  imot  ham.  Han 


98  MARKENS      GRØDE 

gaar  ind,  i  Stuen  sitter  to  Lapper,  Oline  reiser  sig  over- 
raskfit  op  fra  Krakken  og  sier:  Hvad  —  er  du  alt  deri 
Hun  koker  Kaffe  paa  Komfyren.  Kaffe?  Kaffe! 

Isak  har  nok  mærket  det  før:  naar  Os- Anders  eller 
andre  Lapper  har  været  her  saa  koker  Oline  Kaffe  i 
Ingers  lille  Kjel  i  lang  Tid  bakefter.  Hun  gjør  det  naar 
Isak  er  i  Skogen  eller  paa  Marken,  og  naar  han  kom- 
mer uforvarende  paa  hende  og  ser  det  saa  tier  han. 
Men  han  vet  at  han  er  blit  en  Gjeitost  eller  en  Dott 
Uld  fattigere  for  hver  Gang.  Derfor  er  det  bra  gjort  av 
Isak  at  han  ikke  tar  Oline  mellem  Fingrene  og  klem- 
mer hende  istykker  for  hendes  Nederdrægtighet.  I  det 
hele  tat  prøver  sandelig  Isak  at  bli  et  bedre  og  bedre 
Menneske,  hvad  han  nu  mener  med  det,  enten  han  gjør 
det  for  Husfredens  Skyld  eller  han  haaper  at  Gud  sna- 
rere vil  gi  ham  Inger  igjen  derved.  Han  har  Hang  til 
Grublisering  og  Overtro,  selv  den  Bondefulhet  han  har 
er  troskyldig.  Her  først  paa  Høsten  viste  det  sig  at  Torv- 
taket paa  hans  Stald  begyndte  at  sige  ned  paa  Hesten, 
da  tygget  Isak  et  Par  Ganger  i  sit  Jærnskjæg,  men  der- 
paa  smilte  han  som  en  Mand  som  forstod  en  Spøk  og 
stivet  Taket  op  igjen  med  Spærrer.  Ikke  et  ondt  Ord; 
undslap  ham.  Et  andet  Træk:  Skjaaen  som  han  hadde  j 
alt  sit  Matforraad  i  var  reist  paa  bare  høie  Stenføtter 
paa  Noverne.  Nu  kom  det  Smaafugl  ind  i  Skjaaen  gjen- 
nem  de  store  Gap  i  Muren  og  flakset  rundt  derinde  og 
fandt  ikke  ut  igjen.  Oline  klaget  over  at  Titingen  hak- 
ket i  Matvarerne  og  labbet  paa  Spekekjøtet  og  gjorde 
det  som  værre  var  paa  det.  Isak  sa:  Det  er  nu  galt  at 


MARKENS      GRØDE  99 

Smaafuglene  skal  komme  ind  og  ikke  fmde  Veien  ut 
igjen!  Og  midt  i  en  travl  Tid  brøt  han  Sten  og  la  Ga- 
pene i  Muren  igjen. 

Gud  vet  hvad  han  mente  med  det,  om  han  haapet  at 
faa  Inger  igjen  med  det  første  naar  han  opførte  sig  saa 
godt. 


IX 

Aarene  gaar. 

Det  kom  atter  en  Ingeniør  med  Formand  og  to  Ar- 
beidskarer til  Sellanraa  og  de  skulde  atter  gaa  op  Tele- 
graflinje over  Fjældet.  Som  de  nu  skred  frem  vilde  Lin- 
jen bli  liggende  litt  ovenfor  Husene,  en  ben  Vei  vilde 
bli  hugget  i  Skogen,  det  skadet  ikke,  det  gjorde  Stedet 
mindre  øde,  Verden  slåp  ind  og  lyste. 

Ingeniøren  sa:  Dette  Stedet  blir  nu  Midtpunktet  mel- 
lem  to  Dalfører,  du  vil  kanske  bli  tilbydd  Opsynet  med 
Linjen  til  begge  Kanter.  —  Naa,  sa  Isak.  —  Du  vil  faa 
en  fem  og  tyve  Daler  om  Aaret.  —  Naa,  sa  Isak,  men 
hvad  har  jeg  at  gjøre  for  det?  —  Holde  Ledningen 
istand,  reparere  Traaden  naar  den  slites  av,  rydde  bort 
Busker  som  vokser  op  i  Linjen.  Du  faar  en  liten  pen 
Maskine  paa  Væggen  som  viser  dig  naar  du  skal  ut.  Og 
da  maa  du  kaste  alt  du  har  i  Hænderne  og  gaa. 

Isak  tænkte  paa  det:  Jeg  kunde  paata  mig  Arbeidet 
om  Vinteren,  sa  han.  —  Hele  Aaret,  sa  Ingeniøren,  hele 
Aaret  naturligvis.  Sommer  som  Vinter.  —  Isak  erklærte: 
Vaar  og  Sommer  og  Høst  har  jeg  Jordarbeide  og  faar 
ikke  Tid  til  andet. 


MARKENS      GRØDE  101 

Da  maatte  Ingeniøren  se  paa  ham  en  god  Stund  før 
han  gjorde  følgende  forbausede  Spørsmaal:  Kan  du  tjene 
mere  med  det?  —  Tjene?  sa  Isak.  —  Om  du  tjener  mere 
paa  Jordarbeide  de  Dagene  du  kunde  være  paa  Linje- 
opsyn?  —  Ja  det  vet  jeg  ikke,  svarte  Isak.  Det  er  nu 
saa  at  det  er  Jorden  jeg  er  her  for.  Jeg  har  mange  Men- 
nesker og  endda  flere  Dyr  at  holde  Liv  i.  Vi  lever  av 
Jorden.  —  Jaja,  jeg  kan  by  Posten  til  en  anden,  sa  In- 
geniøren. 

Denne  Trusel  syntes  sandelig  bare  at  lette  Isak  og  han 
vilde  vel  nødig  gjøre  den  høie  Herre  imot,  han  forklarte 
sig:  Det  er  nu  saa  at  jeg  har  Hest  og  fem  Kjyr  om- 
fremt  Oksen.  Saa  har  jeg  tyve  Sauer  og  seksten  Gjeiter. 
Dyrene  de  gir  os  Mat  og  Uld  og  Skind,  de  maa  ha  Po- 
der. —  Ja  det  er  klart,  sa  Ingeniøren  kort,  —  Jaja.  Og 
nu  sier  jeg  ikke  mere  end  at  hvorledes  skulde  jeg  skaffe 
Foder  til  dem  naar  at  jeg  maatte  bort  i  Onnetider  og 
gaa  efter  Telegrafen?  —  Ingeniøren  sa:  Vi  taler  slet 
ikke  mere  om  det.  Manden  her  nedenfor  skal  faa  Op- 
synet.  Brede  Olsen,  han  tar  det  nok  gjærne.  —  Inge- 
niøren vendte  sig  til  sine  Folk  med  et  Par  Ord:  Lat  os 
komme  videre.  Gutter! 

Nu  skjønte  vel  Oline  paa  Tonen  at  Isak  hadde  væ- 
ret stiv  og  urimelig,  det  maatte  kunne  komme  hende 
tilgode:  Hvad  det  var  du  sa,  Isak:  seksten  Gjeiter?  Det 
er  nu  ikke  mere  end  som  femten,  sa  hun.  —  Isak  saa 
paa  hende.  Og  Oline  saa  paa  ham  igjen,  midt  i  Ansig- 
tet.  —  Er  det  ikke  seksten  Gjeiter?  spurte  han.  —  Nei, 
sa  hun  og  saa  hjælpeløst  paa  de  Fremmede  over  hans 


102  MARKENS      GRØDE 

Urimelighet.  —  Naa,  sa  Isak  sagte.  Han  fik  fat  i  noget 
av  sit  Skjæg  med  Tænderne  og  begyndte  at  bite  i  det. 

Ingeniøren  og  hans  Folk  gik. 

Hvis  det  nu  hadde  været  Isak  om  at  gjøre  at  vise 
sig  misfornøiet  til  Oline  og  kanske  lemlæste  hende  saa 
hadde  han  godt  Høve,  aa  et  himmelsk  Høve,  de  var 
igjen  alene  i  Stuen,  Smaagutterne  var  fulgt  efter  de  Frem- 
mede og  var  blit  borte.  Isak  stod  der  midt  paa  Gulvet 
og  Oline  sat  ved  Kokeovnen.  Isak  kremtet  et  Par  Gan- 
ger for  at  late  forståa  at  han  ikke  var  langt  fra  at  tale. 
Han  tidde.  Det  var  hans  Sjælsstyrke.  Hadde  han  ikke 
Rede  paa  sine  egne  Gjeiter  som  paa  sine  ti  Fingrer, 
var  Konen  gal!  Skulde  nogen  bli  borte  av  Dyrene  i  Fjø- 
set som  han  omgikkes  personlig  og  snakket  daglig  med, 
Gjeiterne  som  var  seksten  i  Tal!  Saa  hadde  vel  Oline 
borttusket  den  ene  Gjeiten  igaar  da  Konen  paa  Breida- 
blik  var  her  og  saa  sig  om.  Hml  sa  Isak  og  var  paa 
yterste  Nippet  til  at  si  mere.  Hvad  hadde  Oline  gjort? 
Det  var  kanske  ikke  likefrem  Mord,  men  det  var  ikke 
langt  unda.  Han  kunde  tale  i  dødelig  Alvor  om  den  sek- 
stende Gjeiten. 

I  al  Evighet  kunde  ikke  Isak  staa  der  paa  Gulvet  og 
tie.  Han  sa:  Hm.  Naa,  det  er  ikke  mere  end  som  fem- 
ten Gjeiter  nu?  —  Nei,  svarte  Oline  mildt.  Ja  du  kan 
nu  selv  tælle  dem,  jeg  faar  det  ikke  til  mere  end  som 
femten. 

Nu,  i  dette  Øieblik  kunde  han  gjøre  det:  strække  ut 
Hænderne  og  forandre  Oline  betydelig  av  Figur  bare 


MARKENS      GRØDE  103 

med  et  godt  Grep.  Det  kunde  han.  Han  gjorde  det  ikke, 
men  han  uttalte  kjækt  idet  han  gik  til  Døren:  Jeg  sier 
ikke  mere  just  nu!  Dermed  gik  han  ut  som  om  det  næ- 
ste  Gang  ikke  skulde  mangle  paa  ordentlige  Ord  fra  hans 
Side. 

Eleseus!  ropte  han. 

Hvor  var  Eleseus,  hvor  var  begge  Børnene  blit  av? 
Farn  hadde  et  Spørsmaal  til  dem,  de  var  store  Gutter 
nu,  de  hadde  Øinene  med  sig.  Han  fandt  dem  under 
Løegulvet,  de  var  krøpet  inderst  ind  og  var  usynlige,  de 
forraadte  sig  ved  en  ængstelig  Hvisken.  Saa  kom  de  frem 
som  to  Syndere. 

Saken  var  at  Eleseus  hadde  fundet  en  Stub  Farvebly- 
ant  efter  Ingeniøren  og  da  han  vilde  løpe  efter  med  den 
var  de  skrævende  voksne  Karer  alt  et  godt  Stykke  oppe 
i  Skogen,  Eleseus  stanset.  Den  Tanke  opstod  i  ham  at 
han  kanske  kunde  beholde  Blyanten  —  tænk,  om  han 
kunde  det!  Han  fik  med  sig  lille  Sivert  saa  han  ikke 
skulde  være  rent  alene  Mand  om  det  og  de  krøp  begge 
to  ind  under  Løegulvet  med  Byttet.  Aa  den  Blyantstub- 
ben  —  en  Mærkelighet  i  deres  Liv,  et  Under!  De  fandt 
Spaaner  og  skrev  dem  ut  med  Tegn,  og  Blyanten  viste 
rødt  med  den  ene  Enden  og  blaat  med  den  andre;  Gut- 
terne  skiftet  til  at  bruke  den.  Da  Farn  kaldte  saa  nød- 
vendig og  høit  hvisket  Eleseus:  De  Fremmede  er  vel 
kommet  tilbake  efter  Blyanten!  Glæden  var  borte  med 
ett,  blev  sopt  ut  av  deres  Sind,  og  deres  smaa  Hjærter 
begyndte  at  slaa  og  regjere  haardt.  Brødrene  krøp  frem; 


104  MARKENS      GRØDE 

Eleseus  holdt  Blyanten  frem  i  Armlængde  ut  imot  Farn 
at  her  var  den  og  de  hadde  ikke  gjort  den  istykker, 
men  gid  de  aldrig  hadde  set  den  for  sine  Øine.  — 

De  saa  ingen  Ingeniør.  Deres  Hjærter  stilnet  igjen,  de 
følte  en  Guds  Lykke  i  sig  efter  Spændingen. 

Det  var  en  Kone  her  igaar,  sa  Farn.  —  Ja?  —  Ko- 
nen her  nedenfor.  Saa  dokker  da  hun  gik  igjen?  —  Ja? 

—  Hadde  hun  en  Gjeit  med  sig?  —  Nei,  sa  Smaagut- 
terne.  En  Gjeit?  —  Hadde  hun  ikke  en  Gjeit  med  sig 
da  hun  gik  hjem  igjen?  —  Nei.  Hvad  for  en  Gjeit? 

Isak  grundet  og  grundet.  Om  Kvælden  da  Buskapen 
kom  hjem  fra  Marken  talte  han  Gjeiterne  først  en  Gang: 
det  var  seksten.  Han  talte  dem  engang  til,  talte  dem 
fem  Ganger  —  det  var  seksten  Gjeiter.  Ingen  var 
borte. 

Isak  pustet  lettet.  Hvorledes  var  dette  at  forståa? 
Oline,  Kreaturet,  hadde  vel  ikke  kunnet  tælle  til  seksten. 
Han  sa  til  hende  i  en  ærgerlig  Tone:  Hvad  du  farer 
og  vaaser  med,  det  er  jo  seksten  Gjeiter?  —  Er  det  sek- 
sten Gjeiter?  spurte  hun  uskyldig.  —  Ja.  —  Naa.  Jaja. 

—  Jo  du  er  saa  meget  til  Regnemester  at.  —  Oline  svarte 
hertil  stille  og  forurettet:  Naar  at  alle  Gjeiterne  er  her 
saa  har  Gudskelov  ikke  ho  Oline  ætt  op  nogen  av  dem. 
Det  er  jeg  glad  for  paa  hendes  Vegne! 

Hun  forvildet  ham  med  dette  Puss  og  fik  ham  til  at 
slaa  sig  til  Ro.  Han  talte  ikke  Buskapen  mere,  det  faldt 
ham  saaledes  ikke  ind  at  tælle  Sauerne.  Naturligvis  var 
ikke  Oline  saa  værst,  hun  holdt  et  Slags  Hus  for  ham 
og  stelte  hans  Dyr,  hun  var  bare  saa  dum  at  hun  ska- 


MARKENS      GRØDE  105 

det  sig  selv  og  ikke  ham.  Lat  hende  gaa  der  og  leve, 
hun  var  ikke  mere  værdt.  Men  det  var  graat  og  glædes- 
løst  at  være  Isak  i  et  slikt  Liv. 

Aarene  var  gaat.  Nu  var  det  grodd  Græs  paa  Stue- 
taket,  ja  endog  Løetaket  som  var  flere  Aar  yngre  stod 
grønt.  Skogens  Indfødte  Markmusen  var  for  længe  si- 
den kommet  i  Skjaaen.  Det  svirret  av  Meiser  og  anden 
Smaafugl  paa  Nybygget,  her  var  Orre  opi  Lien,  ja  her 
var  kommet  Skjur  og  Kraake.  Men  det  forunderligste 
skete  siste  Sommer  at  det  kom  Maase  op  fra  Kysten, 
kom  mange  Mil  op  fra  Kysten  og  satte  sig  paa  dette 
Jorde  i  Ødemarken.  Saa  kjendt  var  Nybygget  blit  blandt 
al  Skapningen!  Og  hvad  tror  vi  at  Eleseus  og  lille  Si- 
vert fik  for  Tanker  da  de  saa  Maaserne?  Aa  det  var 
fremmede  Fugler  yterst  langt  ifra,  det  var  ikke  mange 
av  dem,  men  det  var  seks  Stykker,  hvite,  akkurat  ens, 
de  gik  tilfots  paa  Marken  fra  og  til,  stundom  bet  de  i 
Græsset.  —  Far,  hvad  er  de  kommet  hit  for?  spurte 
Smaagutterne.  —  Fordi  de  venter  Uveir  i  Havet,  svarte 
Farn.  —  Aa  det  var  dunkelt  og  rart  med  de  Maa- 
serne! 

Og  megen  anden  nyttig  og  god  Lærdom  gav  Isak  sine 
Børn.  De  var  saa  gamle  nu  at  de  skulde  ha  været  paa 
Skole,  men  Skolen  laa  mange  Mil  ned  i  Bygden  og  var 
ikke  at  naa.  Isak  hadde  selv  lært  Gutterne  Abc  om  Søn- 
dagene, men  for  nogen  Slags  høiere  Undervisning  laa 
heller  ikke  han,  laa  heller  ikke  denne  fødte  Jordbryter 
nei;  Katekisme  og  Bibelhistorie  hvilte  derfor  rolig  paa 
Hylden  hos  Gjeitosten.  Isak  maatte  mene  at  boklig  Uvi- 


106  MARKENS      GRØDE 

denhet  var  til  en  viss  Grad  Mennesket  en  Kraft,  slik 
lot  han  Børnene  vokse  op.  De  var  begge  to  hans  Glæde 
og  Velsignelse,  Isak  maatte  ofte  mindes  da  de  var  smaa 
og  deres  Mor  hadde  nægtet  ham  at  løfte  dem  fordi  han 
hadde  Kvae  paa  Hænderne.  Ho,  Kvae,  det  reneste  i  Li- 
vet! Tjære  og  Gjeitmælk  og  for  Eksempel  Marv  —  sundt 
og  fortræffelig  det  ogsaa;  men  Kvae,  Furukvae  —  ti 
stille! 

Ja  der  gik  da  Børnene  i  et  Paradis  av  Skitt  og  Van- 
kundighet;  men  de  var  pene  Børn  naar  de  en  sjælden 
Gang  fik  vasket  sig,  og  lille  Sivert  han  var  likefrem  en 
Kjærnekar,  men  Eleseus  han  var  finere  og  dypere.  —  Ja 
men  hvorledes  kan  Maaserne  vite  at  det  blir  Uveir? 
spurte  han.  —  De  er  veirsyke,  sa  Farn.  Men  desforuten 
saa  er  det  ingen  mere  veirsyk  end  Fluen,  sa  han,  hvor- 
ledes det  nu  kan  ha  sig  med  hende,  om  at  hun  faar 
Gigt  eller  blir  svimmel  eller  ikke.  Men  slaa  aldrig  efter 
Fluen,  for  saa  blir  hun  bare  værre,  sa  han.  Husk  paa 
det.  Gutter!  Klæggen  han  er  av  et  andet  Slag,  han  dør 
selv.  Bedst  som  det  er  saa  kommer  Klæggen  en  Dag 
om  Sommeren  og  bedst  som  det  er  saa  er  han  like  saa 
snoft  borte  igjen.  —  Hvor  blir  han  av?  spurte  Eleseus. 
—  Hvor  han  blir  av?  Fettet  størkner  i  han  saa  han  blir 
liggende! 

Hver  Dag  fremover  mere  Lærdom:  Naar  de  hoppet 
ned  fra  høie  Stener  skulde  de  holde  Tungen  godt  ind 
i  Munden  og  ikke  faa  den  mellem  Tænderne.  Naar  de 
blev  større  og  skulde  ha  god  Lugt  paa  sig  til  Kirke 
skulde  de  gnide  sig  med  litt  Reinfant  som  vokste  opi 


MARKENS      GRØDE  107 

Lien.  Farn  var  fuld  av  Visdom.  Han  lærte  Børnene  om 
Stener  og  om  Flint,  at  den  hvite  Stenen  var  haardere 
end  som  den  graa;  men  da  han  fandt  Flint  maatte  han 
ogsaa  fmde  en  Kote  som  han  kokte  i  Lut  og  gjorde  Knusk 
av,  Saa  slog  han  Ild  til  dem.  Han  lærte  dem  om  Maa- 
nen  at  naar  de  kunde  gripe  ind  i  den  med  venstre  Haand 
saa  var  den  voksende,  og  naar  de  kunde  gripe  ind  i  den 
med  høire  Haand  saa  var  den  fældende  —  husk  paa 
det,  Gutter!  En  sjælden  Gang  drev  Isak  det  for  vidt  og 
blev  sælsom:  engang  kom  han  med  en  Uttalelse  som 
gik  ut  paa  at  det  var  vanskeligere  for  en  Kamel  at 
komme  i  Himlen  end  for  et  Menneske  at  træ  i  et  Naal- 
øie.  En  anden  Gang  da  han  underviste  om  Englenes 
Glans  sa  han  at  de  hadde  spikret  Stjærner  under  Sko- 
hælene i  Stedet  for  Hæljærn.  God  og  trohjærtig  Lære 
som  høvde  til  Nybygget,  Skolelæreren  nede  i  Bygden 
vilde  smile  av  den,  Isaks  Børn  næret  passe  stærkt  sit 
Drømmeliv  med  den.  De  blev  oplært  og  tildannet  for 
deres  egen  snævre  Verden,  hvad  kunde  være  bedre?  Om 
Høsten  i  Slagtingen  var  Gutterne  meget  nysgjærrige  og 
meget  rædde  og  tunge  av  Sind  for  Dyrene  som  skulde 
dø.  Der  maatte  nu  Isak  holde  med  en  Haand  og  stikke 
med  den  andre,  og  Oline  hun  rørte  i  Blodet.  Gammel- 
bukken  blev  leidd  frem,  vis  og  skjægget,  Smaagutterne 
stod  paa  Hjørnet  og  kikket.  —  Det  er  en  svinagtig 
kold  Vind  iaar,  sa  Eleseus  og  snudde  sig  bort  og  tør- 
ket Øinene.  Lille  Sivert  han  graat  mere  ugenert  og  kunde 
ikke  bare  sig,  men  ropte:  Nei  stakkars  Gammelbukken! 
Da  Bukken  var  stukket  kom  Isak  frem  til  sine  Smaa  og 


108  MARKENS      GRØDE 

gav  dem  følgende  Lære:  Dokker  skal  aldrig  staa  og  si 
stakkars  og  ynke  et  Slagtoffer.  For  saa  blir  det  bare 
seiglivet.  Husk  paa  det! 

Slik  var  Aarene  gaat,  og  nu  begyndte  det  at  bli  Vaar 
engang  til. 

Inger  hadde  skrevet  igjen  at  hun  hadde  det  bra  og 
lærte  meget  i  Anstalten.  Hendes  lille  Pike  var  stor  og 
hette  Leopoldine  efter  den  Dag  hun  var  født,  den  15de 
November.  Hun  kunde  alle  Ting  og  hadde  Geni  for  Hæk- 
ling  og  Søm,  ja  det  var  utmærket  pent,  det  være  sig  paa 
Tøi  eller  Stramei, 

Det  mærkelige  ved  dette  siste  Brev  var  at  Inger  selv 
hadde  bokstaveret  og  skrevet  det.  Isak  var  ikke  likere 
Kar,  han  maatte  faa  Brevet  læst  hos  Handelsmanden 
nede  i  Bygden;  men  da  han  hadde  faat  det  ind  i  sit 
Hode  sat  det  ogsaa  der,  han  kom  hjem  og  kunde  det 
utenad. 

Nu  satte  han  sig  med  stor  Høitidelighet  ved  Bord- 
enden, bredte  Brevet  ut  og  læste  det  for  Smaagutterne. 
Oline  kunde  ogsaa  gjærne  se  at  han  læste  flytende  Skrift, 
men  ellers  henvendte  han  ikke  et  Ord  til  hende.  Da 
han  var  færdig  sa  han:  Der  kan  dokker  høre,  Eleseus 
og  Sivert,  det  er  Mor  dokkers  som  selv  har  skrevet  dette 
Brev  og  har  lært  saa  meget  av  alt  Slag.  Og  den  ørpitter- 
lille  Søster  dokkers  hun  kan  mere  end  som  vi  allesam- 
men. Husk  paa  det!  —  Børnene  sat  og  undret  sig  stille. 
—  Ja  det  er  gromt!  sa  Oline. 

Hvad  mente  hun?  Drog  hun  Ingers  Sandfærdighet  i 
Tvil?  Eller  hadde  hun  Mistanke  til  Isaks  Læsning?  Det 


I 


MARKENS      GRØDE  109 

var  ikke  godt  at  utgrunde  Olines  sande  Mening  naar 
hun  sat  med  sit  sagtmodige  Ansigt  og  sa  Tvetydigheter. 
Isak  besluttet  ikke  at  ænse  hende. 

Og  naar  at  nu  Mor  dokkers  kommer  hjem  saa  skal 
dokker  ogsaa  lære  at  skrive,  sa  han  til  Smaagutterne. 

Oline  flyttet  paa  nogen  Klær  som  hang  til  Tørk  ved 
Ovnen,  flyttet  paa  en  Gryte,  flyttet  paa  Klærne  igjen  og 
gav  sig  i  det  hele  tat  noget  at  gjøre.  Hun  tænkte  hele 
Tiden.  —  Naar  at  det  blir  saa  gromt  her  i  Skogen  saa 
kunde  du  ha  kjøpt  med  dig  en  Mark  Kaffe  til  Huset, 
sa  hun  til  Isak.  —  Kaffe?  sa  Isak.  Det  undslap  ham. 
—  Oline  svarte  rolig  tilbake:  Til  denne  Tid  har  jeg 
kjøpt  ørlite  av  min  egen  Middel,  men. 

Kaffe  som  var  en  Drøm  og  et  Æventyr  for  Isak,  en 
Regnbue!  Oline  apet  naturligvis,  han  blev  ikke  sint  paa 
hende;  men  endelig  kom  den  sentænkte  Mand  til  at 
huske  paa  Olines  Tuskhandel  med  Lapperne  og  han  sa 
arg:  Ja  jeg  skal  kjøpe  Kaffe  til  digl  Var  det  en  Mark 
du  nævnte?  Du  skulde  ha  nævnt  et  Pund.  Det  skal  saa- 
visst  ikke  mankere  1  —  Du  gjør  ikke  at  ape,  Isak.  Han 
Nils  Bror  min  har  Kaffe,  hernede  hos  han  Brede  paa 
Breidablik  har  de  Kaffe.  —  Ja  for  de  har  ikke  Mælk, 
eier  ikke  Mælk.  —  Hvad  det  nu  kan  være  med  det. 
Men  du  som  vet  saa  meget  og  kan  læse  Skrift  net  akku- 
rat som  en  Simle  hun  rænder  —  du  vet  vel  at  Kaffe 
det  er  det  i  Hvermands  Hus.  —  Kreaturl  sa  Isak. 

Da  satte  Oline  sig  ned  paa  Krakken  og  vilde  ingen- 
lunde tie:  Og  hvad  som  angaar  ho  Inger,  sa  hun  — 
dersom  at  jeg  tør  nævne  saa  stort  et  Ord.  —  Du  kan 


110  MARKENS      GRØDE 

si  just  det  du  vil.  Jeg  estimerer  dig  ikke.  —  Hun  kom- 
mer hjem  og  har  lært  alt.  Saa  har  hun  vel  Perler  og 
Fjær  paa  Hatten?  —  Ja  det  har  hun  vel.  —  Jaja,  sa 
Oline,  hun  kan  nu  takke  mig  ørlite  for  al  den  Stor- 
heten hun  er  kommen  til.  —  Dig?  spurte  Isak.  Det 
undslap  ham.  —  Oline  svarte  ydmyg:  Eftersom  at  jeg 
var  et  ringe  Redskap  til  at  faa  hende  bort. 

Det  kunde  ikke  Isak  si  noget  til,  alle  hans  Ord  stop- 
pet op,  han  sat  og  stirret.  Hørte  han  ret?  Oline  saa  ut 
som  om  hun  ikke  hadde  sagt  nogen  Ting.  Nei  i  en  Ord- 
strid blev  Isak  borte. 

Han  drev  ut  og  var  mørk  i  Hu.  Oline,  dette  Dyr  som 
næret  sig  av  Ondskap  og  blev  fet  —  aa  det  var  vel  galt 
av  ham  at  han  ikke  hadde  slaat  hende  ihjæl  alt  det  før- 
ste Aaret!  tænkte  han  og  brisket  sig  for  sig  selv.  Det 
skulde  han  ha  været  Kar  for,  tænkte  han  videre.  Kar 
—  han?  Ingen  kunde  være  frygteligere. 

Og  nu  følger  et  løierlig  Optrin:  han  gaar  i  Fjøset  og 
tæller  Gjeiterne.  De  staar  der  med  sine  Kid  og  er  fuld- 
tallige.  Han  tæller  Kjyrene,  Grisen,  fjorten  Høner,  to  Kal- 
ver. Der  har  jeg  nær  glemt  Sauerne!  sier  han  høit  til 
sig  selv,  han  tæller  Sauerne  og  han  later  som  om  han 
er  spændt  paa  om  de  er  der  alle.  Isak  vet  meget  godt 
at  en  Sau  er  borte,  han  har  visst  det  længe,  hvorfor  da 
spille  fremmed  for  det?  Saken  er:  Oline  hadde  jo  i  sin 
Tid  forvildet  ham  og  løiet  ifra  sig  en  Gjeit  skjønt  alle 
Gjeiterne  var  tilstede,  han  hadde  tat  svært  paa  Vei  den- 
gang,  men  hadde  ikke  hat  noget  igjen   for  det.   Han 


MARKENS      GRØDE  111 

hadde  aldrig  noget  igjen  for  at  kjækle  med  Oline.  Da 
han  skulde  slagte  i  Høst  blev  han  straks  var  at  en  Lam- 
sau  manglet,  men  han  hadde  ikke  Mands  Mot  og  Hjærte 
til  at  fordre  Regnskap  for  den  med  det  samme.  Han 
fik  det  heller  ikke  senere. 

Men  idag  er  han  morsk,  er  Isak  morsk,  Oline  har 
gjort  ham  gal.  Han  tæller  Sauerne  op  igjen,  sætter  Pe- 
kefingeren paa  hver  Sau  og  tæller  høit  —  Oline  kan 
gjærne  høre  det  hvis  hun  staaj  utenfor.  Og  han  sier 
med  høi  Røst  mange  usle  Ting  om  Oline:  at  hun  bru- 
ker en  fuldstændig  ny  Maate  at  fodre  Sau  paa  saaledes 
at  en  blir  snoft  borte,  en  Lamsau;  hun  er  en  yderlig- 
gaaende  Tyvemær,  forstod  hun  det!  Aa  Oline  kunde 
gjærne  staa  utenfor  og  faa  sig  en  ordentlig  Rædsel  i  Li- 
vet. 

H^n  skræver  ut  fra  Fjøset,  gaar  i  Stalden  og  tæller 
Hesten,  derfra  agter  han  sig  ind  —  agter  han  sig  ind  i 
sit  Hus  og  uttale  sig.  Han  gaar  saa  fort  at  Buserullen 
staar  som  en  ophidset  Buserul  ut  fra  hans  Ryg.  Men 
Oline  hun  har  kanske  mærket  et  og  andet  fra  Glas- 
vinduet,  hun  kommer  sagte  og  sikker  ut  paa  Dørhellen, 
hun  har  Kjørler  i  Hænderne  og  skal  i  Fjøset. 

Hvor  har  du  gjort  av  Lamsauen  med  de  flate  Ørene? 
spør  han.  —  Lamsauen?  spør  hun.  —  Og  hadde  hun 
været  her  saa  hadde  hun  hat  to  Lam  nu,  hvor  har  du 
gjort  av  dem?  Hun  hadde  altid  to  Lam.  Paa  den  Maa- 
ten  har  du  hat  bort  fra  mig  tre  Sauliv,  forstaar  du 
det! 


Dagen  efter  skulde  bringe  en  meget  slor  Oplevelse: 
det  kom  Fremmede  til  Nybygget,  Geissler  kom.  Det  var 
ikke  Sommer  paa  Myrene  endda,  men  Geissler  saa  ikke 
paa  Føret,  han  kom  tilfots,  i  rike  Skaftstøvler  med  bred 
lakeret  Krave;  gule  Hansker  hadde  han  paa  og  var  fin; 
en  Mand  fra  Bygden  bar  hans  Tøi. 

Han  kom  nu  egentlig  for  at  kjøpe  en  Fjældstrækning 
av  Isak,  en  Kobbermine,  og  hvad  Pris  skulde  de  sætte 
den  i?  Men  forresten  saa  kunde  han  hilse  fra  Inger  — 
flink  Kone,  avholdt;  han  kom  fra  Trondhjem  og  hadde 
talt  med  hende.  Isak,  du  har  arbeidet  meget  her!  — 
Aaja.  Saa  Dokker  har  talt  med  ho  Inger?  —  Hvad  er 
det  derborte?  Du  har  sat  op  Kværn,  du  maler  dit  eget 
Mel?  Utmærket.  Og  du  har  brutt  meget  Jord  siden  jeg 
var  her.  —  Og  det  stod  saa  bra  til?  —  Ja  det  staar 
godt  til.  Naa  med  din  Kone?  Jo  nu  skal  du  høre!  Lat 
os  gaa  ind  i  Kammerset.  —  Nei  —  der  er  ikke  saa 
flidd!  sier  Oline  av  flere  Grunde  avværgende. 

De  gik  ind  i  Kammerset  og  lukket  Døren,  Oline  stod 
igjen  i  Stuen  og  fik  intet  høre. 

Lensmand  Geissler  satte  sig,  klasket  sig  en  kraftig 
Gang  paa  Knærne  og  sat  inde  med  Isaks  Skjæbne.  Du 


A^ii 


MARKENS      GRØDE  115 

har  vel  ikke  solgt  det  Kobberfjældet  dit?   spurte  han. 

—  Nei.  —  Godt.  Jeg  kjøper  det.  Jo  jeg  har  talt  med 
Inger  og  flere  end  hende.  Hun  blir  visst  fri  med  det 
første,  det  er  hos  Kongen  nu.  —  Hos  Kongen!  —  Hos 
Kongen.  Jeg  gik  til  din  Kone,  ingen  Vanskelighet  for 
mig  at  slippe  ind  naturligvis,  vi  talte  sammen  en  lang 
Stund:  Naa,  Inger,  det  gaar  jo  godt,  rigtig  godt?  —  Ja 
det  er  ikke  at  klage.  —  Længes  du  hjem?  —  Ja  jeg  kan 
ikke  si  andet.  —  Du  skal  snart  komme  hjem,  sa  jeg. 
Og  det  kan  jeg  fortælle  dig,  Isak,  hun  er  en  flink  Kone, 
ingen  Taarer,  tværtimot,  hun  baade  smilte  og  lo  — 
Munden  hendes  er  forresten  opereret  og  gjensydd.  Adjø, 
sa  jeg  til  hende,  du  skal  ikke  bli  længe  her  nu,  du  har 
mit  Ord! 

Jeg  gik  til  Direktøren,  det  skulde  jo  bare  mangle  at 
han  ikke  vilde  ha  tat  imot  mig.  De  har  en  Kone  her 
som  bør  ut  og  hjem  igjen,  sa  jeg,  Inger  Sellanraa.  — 
Inger?  sa  han,  ja  hun  er  et  bra  Menneske,  jeg  var  til- 
freds vi  kunde  ha  hende  i  tyve  Aar  til,  sa  han.  —  Det 
blir  det  ikke  noget  av  med,  sa  jeg,  hun  har  været  her 
forlænge  alt.  —  Forlænge?  sa  han,  kjender  De  Saken? 

—  Jeg  kjender  Saken  tilbunds,  jeg  var  hendes  Lens- 
mand.  —  Værsaagod  sit!  sa  han  da  —  det  skulde  ogsaa 
mangle!  —  Jo  vi  steller  saa  godt  vi  kan  med  Inger,  sa 
Direktøren,  og  med  hendes  lille  Pike,  sa  han.  Saa,  Ko- 
nen er  fra  Deres  Kanter?  Vi  har  hjulpet  hende  til  at  faa 
sin  egen  Symaskine,  hun  er  blit  Mestersvend  paa  Værk- 
stedet  og  vi  har  lært  hende  op  i  adskillig,  hun  har  lært 
ordentlig  Vævning,  ordentlig  Husflid,  Farving,  Tilskjæ- 


Dagen  efter  skulde  bringe  en  meget  slor  Oplevelse: 
det  kom  Fremmede  til  Nybygget,  Geissler  kom.  Det  var; 
ikke  Sommer  paa  Myrene  endda,  men  Geissler  saa  ikk 
paa  Føret,  han  kom  tilfots,  i  rike  Skaftstøvler  med  bred 
lakeret  Krave;  gule  Hansker  hadde  han  paa  og  var  fin; 
en  Mand  fra  Bygden  bar  hans  Tøi. 

Han  kom  nu  egentlig  for  at  kjøpe  en  Fjældstrækning 
av  Isak,  en  Kobbermine,  og  hvad  Pris  skulde  de  sætte 
den  i?  Men  forresten  saa  kunde  han  hilse  fra  Inger  — 
flink  Kone,  avholdt;  han  kom  fra  Trondhjem  og  hadde 
talt  med  hende.  Isak,  du  har  arbeidet  meget  her!  — 
Aaja.  Saa  Dokker  har  talt  med  ho  Inger?  —  Hvad  er 
det  derborte?  Du  har  sat  op  Kværn,  du  maler  dit  eget 
Mel?  Utmærket.  Og  du  har  brutt  meget  Jord  siden  jeg 
var  her.  —  Og  det  stod  saa  bra  til?  —  Ja  det  staar 
godt  til.  Naa  med  din  Kone?  Jo  nu  skal  du  høre!  Lat 
os  gaa  ind  i  Kammerset.  —  Nei  —  der  er  ikke  saa 
flidd!  sier  Oline  av  flere  Grunde  avværgende. 

De  gik  ind  i  Kammerset  og  lukket  Døren,  Oline  stod 
igjen  i  Stuen  og  fik  intet  høre. 

Lensmand  Geissler  satte  sig,  klasket  sig  en  kraftig 
Gang  paa  Knærne  og  sat  inde  med  Isaks  Skjæbne.  Du 


ri 


MARKENS      GRØDE  115 

har  vel  ikke  solgt  det  Kobberfjældet  dit?   spurte  han. 

—  Nei.  —  Godt.  Jeg  kjøper  det.  Jo  jeg  har  talt  med 
Inger  og  flere  end  hende.  Hun  blir  visst  fri  med  det 
første,  det  er  hos  Kongen  nu.  —  Hos  Kongen!  —  Hos 
Kongen.  Jeg  gik  til  din  Kone,  ingen  Vanskelighet  for 
mig  at  slippe  ind  naturligvis,  vi  talte  sammen  en  lang 
Stund:  Naa,  Inger,  det  gaar  jo  godt,  rigtig  godt?  —  Ja 
det  er  ikke  at  klage.  —  Længes  du  hjem?  —  Ja  jeg  kan 
ikke  si  andet.  —  Du  skal  snart  komme  hjem,  sa  jeg. 
Og  det  kan  jeg  fortælle  dig,  Isak,  hun  er  en  flink  Kone, 
ingen  Taarer,  tværtimot,  hun  baade  smilte  og  lo  — 
Munden  hendes  er  forresten  opereret  og  gjensydd.  Adjø, 
sa  jeg  til  hende,  du  skal  ikke  bli  længe  her  nu,  du  har 
mit  Ord! 

Jeg  gik  til  Direktøren,  det  skulde  jo  bare  mangle  at 
han  ikke  vilde  ha  tat  imot  mig.  De  har  en  Kone  her 
som  bør  ut  og  hjem  igjen,  sa  jeg,  Inger  Sellanraa.  — 
Inger?  sa  han,  ja  hun  er  et  bra  Menneske,  jeg  var  til- 
freds vi  kunde  ha  hende  i  tyve  Aar  til,  sa  han.  —  Det 
blir  det  ikke  noget  av  med,  sa  jeg,  hun  har  været  her 
forlænge  alt.  —  Forlænge?  sa  han,  kjender  De  Saken? 

—  Jeg  kjender  Saken  tilbunds,  jeg  var  hendes  Lens- 
mand.  —  Værsaagod  sit!  sa  han  da  —  det  skulde  ogsaa 
mangle!  —  Jo  vi  steller  saa  godt  vi  kan  med  Inger,  sa 
Direktøren,  og  med  hendes  lille  Pike,  sa  han.  Saa,  Ko- 
nen er  fra  Deres  Kanter?  Vi  har  hjulpet  hende  til  at  faa 
sin  egen  Symaskine,  hun  er  blit  Mestersvend  paa  Værk- 
stedet  og  vi  har  lært  hende  op  i  adskillig,  hun  har  lært 
ordentlig  Vævning,  ordentlig  Husflid,  Farving,  Tilskjæ- 

8* 


116  MARKENS      GRØDE 

ring.  Har  hun  været  forlænge  her,  sier  De?  —  Jeg  visste 
nok  hvad  jeg  skulde  svare,  men  jeg  vilde  vente  med  det, 
jeg  sa  bare:  Ja  hendes  Sak  er  ilde  behandlet,  den  maa 
takes  op  igjen;  nu  efter  Revisionen  av  Straffeloven  vilde 
hun  kanske  ha  blit  helt  frikjendt.  Hun  fik  en  Hare  sendt 
da  hun  gik  med  Barnet.  —  En  Hare,  spurte  Direktøren. 

—  En  Hare,  sa  jeg.  Og  Barnet  blev  haremyndt.  —  Di- 
rektøren smilte  og  sa:  Naa  saaledes.  Det  er  altsaa  efter 
Deres  Mening  ikke  tat  nok  Hensyn  til  dette  Moment? 

—  Nei,  sa  jeg,  dette  Moment  er  slet  ikke  nævnt.  — 
Naa  det  er  vel  heller  ikke  saa  farlig?  —  Det  blev  far- 
lig nok  for  hende.  —  Tror  De  at  en  Hare  kan  gjøre 
Undergjærninger?  spurte  han.  —  Jeg  svarte:  Hvorvidt 
en  Hare  kan  gjøre  Undergjærninger  eller  ikke  vil  jeg 
ikke  underholde  mig  med  Hr.  Direktøren  om.  Spørsmaalet 
er  hvad  Synet  av  Haren  under  de  Omstændigheter  kan 
ha  hat  for  Virkning  paa  en  haremyndt  Kone,  paa  Ofret. 

—  Det  tænkte  han  en  Stund  paa:  Jaja,  sa  han,  men 
her  paa  Anstalten  har  vi  jo  bare  med  at  motta  de  Dom- 
fældte,  vi  reviderer  ikke  Dommen.  Efter  Dommen  har 
ikke  Inger  været  her  forlænge. 

Nu  begyndte  jeg  paa  det  som  skulde  sies:  Det  er  be- 
gaat  Feil  ved  Indlæggelsen  av  Inger  Sellanraa.  —  Feil? 

—  For  det  første  skulde  hun  ikke  ha  været  transporteret 
i  den  Tilstand  hun  var  i.  —  Direktøren  saa  visst  paa 
mig:  Nei  det  er  saa,  sa  han.  Imidlertid  er  ikke  det  vor 
Sak  her  ved  Fængslet.  —  For  det  andet,  sa  jeg,  skulde 
hun  ikke  ha  gaat  her  i  to  Maaneder  paa  fuld  Straf  før 
hendes  Tilstand  var  blit  aapenbar  for  Myndigheterne 


II 


MARKENS      GRØDE  117 

her  ved  Fængslet.  —  Det  traf  godt,  Direktøren  tidde 
længe:  Har  De  Fuldmagt  til  at  handle  paa  Konens  Veg- 
ne? spurte  han.  —  Ja,  sa  jeg.  —  Som  sagt,  vi  er  til- 
freds med  Inger  her  og  behandler  hende  derefter,  pra- 
tet Direktøren,  og  han  regnet  atter  op  alt  de  hadde  lært 
hende,  ja  de  hadde  lært  hende  at  skrive  ogsaa,  sa  han. 
Og  den  lille  Datteren  hadde  de  sat  pent  bort  til  nogen, 
og  saa  videre.  —  Jeg  forklarte  hvad  for  Omstændigheter 
der  var  i  Ingers  Hjem:  to  Smaa  der  og,  leiet  Hjælp  til 
at  fli  og  stelle  dem,  og  saa  videre.  Jeg  har  en  Fremstil- 
ling fra  Manden  hendes,  sa  jeg,  den  kan  vedlægges  en- 
ten Saken  blir  gjenoptat  eller  Konen  skal  søkes  benaa- 
det.  —  Lat  mig  faa  den  Fremstillingen,  sa  Direktøren.  — 
Jeg  skal  bringe  den  imorgen  i  Besøktiden,  svarte  jeg. 

Isak  sat  og  hørte  paa,  det  var  gripende,  et  Æventyr 
fra  fremmed  Land.  Han  fulgte  Geisslers  Mund  med 
Slaveøine. 

Geissler  fortalte  videre:  Jeg  gik  hjem  i  Hotellet  og 
skrev  en  Fremstilling,  jeg  gjorde  Saken  til  min  og  un- 
dertegnet Isak  Sellanraa.  Men  du  skal  bare  ikke  tro  at 
jeg  skrev  et  Ord  om  at  de  hadde  gjort  noget  galt  ved 
Fængslet.  Nævnte  det  ikke.  Dagen  efter  bragte  jeg  Do- 
kumentet. —  Værsaagod  sit!  sa  Direktøren  straks.  Han 
læste  min  Fremstilling  og  nikket  nu  og  da,  tilslut  sa 
han:  Utmærket.  Det  egner  sig  ikke  til  at  gjenopta  Saken 
paa,  men.  —  Jo  ved  en  Tillægsfremstilling  som  jeg  og- 
saa har,  sa  jeg  og  det  traf  igjen  rigtig  godt.  Direktøren 
skyndte  sig  at  si:  Jeg  har  overveiet  Saken  siden  igaar 
og  finder  god  Grund  tij  at  indgi  Ansøkning  for  Inger. 


118  MARKENS      GRØDE 

—  Som  i  Tilfælde  Hr.  Direktøren  vil  støtte,  spurte  jeg. 

—  Jeg  vil  anbefale  den,  anbefale  den  varmt.  —  Da  buk- 
ket jeg  og  sa:  Saa  er  Benaadningen  sikker.  Jeg  takker 
paa  et  ulykkelig  Menneskes  og  et  forlatt  Hjems  Vegne. 

—  Jeg  tror  ikke  vi  bryr  os  om  at  indhente  flere  Erklæ- 
ringer fra  hendes  Hjembygd,  sa  Direktøren,  De  kjender 
hende  jo?  —  Jeg  skjønte  nok  hvorfor  det  saa  at  si  skulde 
gaa  i  Stilhet  og  jeg  svarte:  Erklæringer  hjemmefra  vilde 
bare  sinke  Saken. 

Der  har  du  hele  Historien,  Isak.  —  Geissler  saa  paa 
sit  Ur:  Og  nu  til  selve  Saken!  Kan  du  følge  mig  op  til 
Kobberfjældet  igjen? 

Isak  var  en  Sten  og  en  Kubbe,  han  kunde  ikke  saa 
øieblikkelig  skifte  Æmne,  han  var  nedsænket  i  Tanker 
og  Undren  og  begyndte  at  gjøre  Spørsmaal.  Han  fik 
høre  at  Ansøkningen  var  gaat  til  Kongen  og  kunde  være 
avgjort  i  et  av  de  første  Statsraad.  Mirakels!  sa  han. 

De  gik  tilfjælds,  Geissler,  hans  Følgesvend  og  Isak 
og  blev  borte  nogen  Timer;  paa  denne  korte  Tid  gik 
Geissler  op  Kobberaarens  Gang  bortover  et  langt  Fjæld 
og  stak  op  Grænserne  for  den  Vidde  han  vilde  kjøpe. 
Han  var  en  Vims.  Men  dum  var  ikke  Manden,  hans 
rappe  Omdømme  var  mærkelig  sikkert. 

Da  han  kom  tilbake  til  Gaarden  —  atter  med  en  Pose 
nye  Stenprøver  —  fandt  han  frem  Skrivesaker  og  satte  j 
sig  til  at  skrive.  Men  han  drev  ikke  bare  paa  med  at  \ 
skrive  og  skrive,  han  pratet  iblandt:  Ja,  Isak,  saa  store  t 
Penger  blir  det  ikke  for  Fjældet  dit  dennegang,  men  i 
et  Par  Hundrede  Daler  kan  du  faa!  Saa  skrev  han  igjen,  f 


MARKENS      GRØDE  119 

Husk  at  minde  mig  paa  at  jeg  vil  bort  og  se  paa  Kvær- 
nen  din  før  jeg  gaar,  sa  han.  Han  blev  opmærksom 
paa  nogen  blaa  og  røde  Streker  paa  Vævstolen  og  spurte: 
Hvem  har  tegnet  det?  —  Se,  det  var  nu  Eleseus  som 
hadde  tegnet  en  Hest  og  en  Buk,  han  brukte  sin  Farve- 
blyant  paa  Vævstolen  og  andet  Træværk  fordi  han  ikke 
hadde  Papir.  Geissler  sa:  Det  er  ingenlunde  daarlig  gjort! 
og  Eleseus  fik  en  Ort. 

Saa  skrev  Geissler  en  Stund  igjen  og  sa:  Her  maa  nu 
vel  snart  komme  nogen  flere  Nybyggere  op  gjennem 
Marken?  —  Følgesvenden  ytret  hertil:  De  er  alt  begyndt 
at  komme.  —  Hvem?  —  Der  er  nu  for  det  første  Brei- 
dablik  som  de  kalder,  han  Brede  paa  Breidablik.  — 
Nei  han!  snøste  Geissler  foragtelig.  —  Jaja,  og  saa  er 
det  et  Par  andre  som  har  kjøpt.  —  Bare  de  duger  til 
noget!  sa  Geissler.  Og  da  han  rfted  det  samme  opdaget 
at  det  var  to  Smaagutter  i  Stuen  drog  han  lille  Sivert 
til  sig  og  gav  ogsaa  ham  en  Ort.  En  forunderlig  Kar 
den  Geissler!  Nu  var  forresten  hans  Øine  likesom  be- 
gyndt at  bli  saare,  det  var  som  rødt  Rim  i  Kanterne 
om  dem.  Det  kunde  være  av  Nattevaking;  stundom  kom- 
mer slikt  av  stærke  Drikke.  Men  han  gjorde  ikke  Indtryk 
av  at  være  nedfor;  naar  han  pratet  om  løst  og  fast  sat 
han  visst  hele  Tiden  og  tænkte  paa  Dokumentet  foran 
sig,  for  pludselig  grep  han  Pennen  og  skrev  et  Stykke 
igjen. 

Nu  syntes  han  at  være  færdig. 

Han  henvendte  sig  til  Isak:  Ja  som  sagt  nogen  rik 
Mand  blir  du  ikke  paa  denne  Handelen.  Men  det  kan 


e.;j  .i;J^;A:jaj.j«t»v.^-. 


120  MARKENS      GRØDE 

bli  mere  siden.  Vi  skal  skrive  det  slik  at  du  faar  mere 
siden.  Men  to  Hundrede  kan  du  faa  nu. 

Isak  skjønte  ikke  stort  av  det  hele,  men  to  Hundrede 
Daler  var  ialfald  atter  et  Mirakels  og  en  grov  Betaling. 
Han  vilde  ikke  faa  det  uten  paa  Papiret,  vilde  ikke  faa 
det  kontant  naturligvis,  men  det  fik  saa  være,  Isak  hadde 
andet  i  Hodet,  han  spurte:  Og  Dokker  har  den  Troen  at 
hun  blir  benaadet?  —  Din  Kone?  Hvis  her  hadde  været 
Telegraf  i  Bygden,  svarte  Geissler,  saa  skulde  jeg  ha 
spurt  i  Trondhjem  om  hun  ikke  alt  er  løslatt.  —  Isak 
hadde  hørt  Telegraf  omtale,  det  var  noget  forunderlig, 
en  Streng  paa  høie  Stolper,  noget  overjordisk,  —  nu 
var  det  ikke  f  rit  for  at  han  fik  Mistillit  til  Geisslers 
store  Ord  og  han  indvendte:  Men  end  om  Kongen  næg- 
ter?  —  Da  svarte  Geissler:  I  det  Tilfælde  sender  jeg 
min  Tillægsfremstilling'  som  kommer  til  at  indeholde 
alt.  Og  da  skal  din  Kone  være  fri.  Du  gjør  ikke  at 
tvile  paa  det. 

Saa  læste  han  op  det  han  hadde  skrevet,  Kjøpekon- 
trakt paa  Fjældet,  to  Hundrede  Daler  paa  Haanden  og 
senere  en  pen  høi  Procent  ved  Drift  eller  mulig  Avhæn- 
delse  av  Kobberfundet.  Skriv  under  her!  sa  Geissler. 

Isak  vilde  ha  skrevet  under  øieblikkelig,  men  han  var 
ingen  Skribent,  han  hadde  bare  i  hele  sit  Liv  skaaret 
Bokstaver  i  Træ.  Aa  men  der  stod  den  motbydelige  Oline 
og  saa  paa,  han  grep  Pennen,  dette  Spektakel  av  en  let 
Ting,  snudde  den  rette  Enden  ned  og  skrev  —  skrev 
sit  Navn.  Efterpaa  satte  Geissler  til  noget,  formodentlig 
en  Forklaring,  og  Følgesvenden  undertegnet  som  Vidne. 


MARKENS      GRØDE  121 

Færdig. 

Men  endda  stod  Oline  urørlig,  ja  det  var  egentlig  først 
nu  hun  blev  stiv.  Hvad  vilde  ske? 

Sæt  Maten  frem,  Oline!  sa  Isak  og  var  kanske  litt  høi 
siden  han  hadde  skrevet  paa  Papir.  SUk  Mat  som  vi 
nu  kan  by  Fremmedfolk,  sa  han  til  Geissler. 

Her  lugter  godt  Kjøt  og  Saadd,  sa  Geissler.  Se  nu  her, 
Isak,  her  er  Pengene!  —  Geissler  tok  til  Lommeboken 
og  den  var  diger  og  tyk,  tok  to  Seddelpakker  ut  av  den, 
talte  over  og  la  dem  frem:  Tæl  over  selv! 

Taushet.  Stilhet. 

Isak!  kaldte  Geissler. 

Ja.  Naa  jaja,  svarte  Isak  og  mumlet  overvældet:  Det 
er  nu  ikke  min  Paastand  —  efter  alt  det  som  Dokker 
har  gjort.  —  Dér  skal  være  ti  Tiere  og  dér  tyve  Femere, 
sa  Geissler  kort.  Jeg  haaper  det  skal  bli  meget  mere 
engang  til  dig. 

Saa  kom  Oline  tilbake  til  sig  selv.  Underet  var  skedd. 
Hun  satte  Maten  frem. 

Morgningen  efter  var  Geissler  borte  ved  Elven  og  saa 
paa  Kværnen.  Alt  var  smaat  og  saa  grovt  gjort,  ja  det 
var  som  en  Kværn  for  Underjordiske,  men  stærk  og 
nyttig  til  Menneskers  Bruk.  Isak  førte  sin  Gjæst  litt  høi- 
ere  op  efter  Elven  og  fremviste  et  andet  Fald  som  han 
alt  hadde  arbeidet  noget  paa,  det  skulde  være  til  en 
liten  Sag  —  hvis  Gud  gav  Helsen.  Men  nu  er  det  bare 
at  her  er  saa  langt  fra  Skolen,  sa  han,  jeg  maa  lægge 
Smaagutterne  ind  nede  i  Bygden.  —  Den  lettænkte  Geiss- 
ler saa  ikke  heri  nogen  større  Ulempe:  Retnu  kommer 


122  MARKENS      GRØDE 

her  flere  og  flere  Nybyggere  i  Marken  og  saa  blir  her 
Skolekreds.  —  Det  blir  nu  vel  ikke  før  mine  Smaa  er 
store.  —  Og  end  om  du  lægger  dem  ind  paa  en  Gaard 
i  Bygden?  Du  kjører  ned  med  Gutter  og  Mat  og  henter 
dem  hjem  igjen  om  tre  Uker,  seks  Uker,  er  det  nogen 
Sak  for  dig!  —  Nei,  sa  Isak.  — 

Neida,  ingenting  var  i  Grunden  nogen  Sak  nu  hvis 
Inger  kom  hjem.  Hus  og  Jord  og  Mat  og  Herlighet 
hadde  han,  store  Penger  hadde  han  altsaa  ogsaa  og  en 
Helse  av  Jærn.  Aa  for  en  Helse,  amper  og  uvisnet  paa 
alle  Maater,   en  Mandfolkhelse. 

Da  Geissler  var  reist  begyndte  Isak  at  spekulere  paa 
mange  hoffærdige  Ting.  Ja  for  den  velsignede  Geissler 
hadde  sagt^disse  opmuntrende  Ord  tilslut  at  han  vilde 
skikke  Isak  en  Besked  med  det  første  —  naar  han  kom 
til  Telegrafen.  Du  kan  høre  ned  paa  Posthuset  om  en 
fjorten  Dages  Tid,  sa  han.  Det  var  store  Ting  bare  det, 
og  Isak  gik  i  Gang  med  at  gjøre  et  Sæte  til  Kjærren. 
Sandelig,  et  Sæte  til  at  løfte  av  under  Gjødselkjøringen, 
men  til  at  sætte  paa  igjen  til  Skyss.  Og  da  han  hadde 
faat  Sætet  færdig  var  det  saa  hvitt  og  nyt  at  det  burde 
males  mørkere.  Men  forresten  —  hvad  burde  ikke  være 
gjort!  Hele  Gaarden  burde  males.  Hadde  han  ikke  ogsaa 
i  aarvis  grublet  paa  en  stor  Laave  med  Laavebro  til 
at  kjøre  ind  Høiet  paa?  Og  hadde  han  ikke  tænkt  paa 
at  faa  Sagen  færdig  snart,  at  gjærde  ind  hele  sin  Ind- 
mark,  at  bygge  en  Baat  opi  Fjældvandet?  Mange  Ting 
hadde  han  tænkt  paa.  Men  det  hjalp  ikke  hvormange 
Tusen  Kræf ter  han  sat  inde  med.  Tiden  blev  for  knap 


MARKENS      GRØDE  123 

for  ham.  Det  var  Søndag  før  han  visste  av  det,  og  om 
Htt  var  det  Søndag  igjen. 

Men  male  vilde  han  ialfald,  det  vilde  han  uttrykke- 
lig, Husene  stod  jo  nu  saa  graa  og  nakne,  stod  som  Hus 
i  Skjorteærmer.  Han  hadde  Tid  før  Onnen,  det  var  end- 
da  ikke  videre  Vaar,  Smaafæet  var  sluppet,  men  det  var 
Tæle  i  Jorden  overalt. 

Han  tar  med  sig  nogen  Snes  Æg  at  sælge,  gaar  til 
Bygden  og  kommer  hjem  igjen  med  Maling.  Det  blev 
til  et  Hus,  til  Løen,  den  blev  rød.  Han  henter  ny  Maling, 
gul  Okker  til  Stuebygningen.  —  Ja  det  er  som  jeg  sier, 
her  blir  nu  gromt!  mumler  Oline  daglig.  Aa  OHne  hun 
skjønte  vel  at  hendes  Tid  snart  var  ute  paa  Sellanraa, 
hun  var  seig  og  stærk  nok  til  at  taale  det,  men  ikke 
uten  Bitterhet.  Isak  paa  sin  Side  holdt  nu  intet  Opgjør 
med  hende  mere  skjønt  hun  underslog  og  stjal  godt  i 
det  siste,  Isak  gav  hende  en  Fors  Væder,  for  hun  hadde 
jo  i  Grunden  været  længe  hos  ham  for  liten  Løn.  Oline 
hadde  forresten  heller  ikke  været  daarlig  mot  Børnene, 
hun  var  ikke  streng  og  retskaffen  og  slikt,  men  hun 
hadde  Lag  med  Børn,  hørte  paa  det  de  sa  og  tillot  dem 
næsten  alt.  Kom  de  tilstede  naar  hun  ystet  gav  hun 
dem  at  smake,  tagg  de  en  Søndag  om  at  faa  slippe 
Ansigtsvasken  saa  slåp  de. 

Da  Husene  var  grundet  gik  Isak  til  Bygden  efter  al 
den  Maling  han  kunde  bære,  og  det  var  ikke  lite.  Han 
gav  Husene  tre  Strøk  og  gjorde  Vinduer  og  Nover  hvite. 
Naar  han  nu  kom  hjem  fra  Bygden  og  saa  sit  Hjem  i 
Lien  saa   han   Soria  Moria   Slot.   Ødemarken   var   blit 


124  MARKENS      GRØDE 

ukjendelig  og  beboet,  en  Velsignelse  hadde  lagt  sig  over 
den,  Liv  var  opstaat  av  en  lang  Drøm,  Mennesker  levet 
her,  Børn  færdedes  omkring  Husene.  Helt  op  til  de  blaa 
Fjæld  stod  Skogen  stor  og  venlig. 

Men  den  siste  Gang  Isak  kom  efter  Maling  gav  Han- 
delsmanden  ham  et  blaat  Brev  med  et  Vaaben  paa,  det 
kostet  5  Skilling.  Brevet  var  et  Telegram  som  var  sendt 
videre  med  Posten,  det  var  fra  Lensmand  Geissler.  Vel- 
signet være  den  Geissler  og  et  forunderlig  Menneske  var 
han!  Han  telegraferte  de  faa  Ord  at  Inger  fri,  kommer 
snarest.  Geissler.  —  Og  nu  danset  Kramboden  litt  rundt 
for  Isak,  og  Disken  og  Menneskene  kom  saa  langt  bort. 
Han  kjendte  mere  end  han  hørte  sig  selv  si:  Herregud 
og  Tak  og  Pris!  —  Du  kan  ha  hende  her  om  saa  er 
imorgen,  sa  Handelsmanden,  hvis  at  hun  er  reist  fra 
Trondhjem  tidsnok.  —  Naa,  sa  Isak.  — 

Han  ventet  til  Dagen  efter.  Baatskyssen  som  førte  Po- 
sten fra  Dampskibsanløpsstedet  kom  rigtig  nok,  men 
Inger  fulgte  ikke  med.  —  Saa  kommer  hun  ikke  før  i 
næste  Uke,  sa  Handelsmanden. 

Det  var  næsten  godt  at  Isak  fik  saa  lang  Tid  paa  sig, 
han  har  saa  meget  at  gjøre.  Skulde  han  glemme  alt  og 
forsømme  sin  Jord?  Han  gaar  hjem  og  begjnnder  at  drive 
Gjødselen  ut.  Det  er  snart  gjort.  Han  staurer  med  Spet 
i  Åkrene  og  følger  Tælens  Bortgang  fra  Dag  til  Dag.  So- 
len er  stærk  og  stor.  Sneen  borte,  det  grønnes  overalt, 
ogsaa  Storfæet  er  sluppet.  En  Dag  saa  pløier  Isak,  nogen 
Dager  efter  saar  han  Korn  og  sætter  han  Potet.  Ho, 


MARKENS      GRØDE  125 

Smaagutterne  sætter  Potet  som  Engler,  de  har  smaa 
velsignede  Hænder  og  vinder  paa  Farn  saa  komplet. 

Saa  vasker  Isak  Kjærren  ved  Elven  og  sætter  Sætet 
paa.  Han  snakker  med  Smaagutterne  om  en  Tur  han 
skal  gjøre  ned  til  Bygden.  —  Ja  men  skal  du  ikke  gaa? 
spør  de.  —  Nei.  Jeg  har  faat  den  Tanken  at  fare  med 
Hest  og  Kjærre  idag.  —  Kan  ikke  vi  faa  være  med? 
—  Dokker  skal  være  snille  Smaagutter  og  bli  hjemme 
denne  Gangen.  Retnu  kommer  Mor  dokkers,  saa  skal 
hun  lære  dokker  mange  Ting.  —  Eleseus  vil  gjærne 
lære  og  spør:  Da  du  skrev  paa  Papir,  hvorledes  kjendes 
det?  —  Det  kjendes  næsten  ikke,  svarer  Farn,  Haanden 
er  akkurat  som  hun  er  tomreipet.  —  Vil  han  ikke  rende 
av  likesom  paa  Isen?  —  Hvem?  —  Pennen  som  du 
skriver  med?  —  Aajo.  Jaja  du  maa  nu  lære  at  styre 
han. 

Men  lille  Sivert  han  var  av  et  andet  Slag  og  nævnte 
ikke  Pennen,  han  vilde  sitte  paa,  vilde  bare  sitte  opi 
Sætet  og  smatte  til  en  uforspændt  Kjærre  og  kjøre  uhyre 
fort.  Det  skyldtes  ham  at  begge  Smaagutterne  fik  sitte 
paa  med  Farn  et  langt  Stykke  nedover  Veien. 


XI 

Isak  kjører  til  han  kommer  til  et  Myrhul,  der  stanser 
han.  Et  Myrhul,  Bunden  er  sort,  den  lille  Vandflate 
urørlig.  Isak  visste  hvad  det  var  godt  til,  han  hadde  vel 
knapt  brukt  andet  Speil  i  sit  Liv  end  et  slikt  Myrhul. 
Se,  han  er  nydelig  pent  klædt  idag  i  rød  Skjorte,  nu 
tar  han  op  en  Saks  og  klipper  sit  Skjæg.  Den  forfæn- 
gelige  Kværnkall,  vilde  han  bent  frem  gjøre  sig  praglfuld 
og  skille  sig  av  med  fem  Aars  Jærnskjæg?  Han  klipper 
og  klipper  og  speiler  sig.  Naturligvis  kunde  han  ha  gjort 
dette  Arbeide  hjemme  idag,  men  han  undsaa  sig  for 
Oline,  det  var  allerede  meget  at  han  midt  for  Næsen 
paa  hende  tok  rød  Skjorte  paa.  Han  klipper  og  klipper, 
det  falder  adskillig  Skjæg  ned  paa  Speilet.  Da  Hesten 
ikke  vil  staa  stille  længer  avbryter  han  og  kalder  sig 
færdig.  Og  javel,  han  kjender  sig  mest  som  yngre  — 
Pokker  forstod  det,  men  mest  som  slankere.  Saa  kjø- 
rer han  til  Bygden. 

Dagen  efter  kommer  Postbaaten.  Isak  møter  op  paa 
en  Berghammer  ved  Handelsmandens  Brygge  og  speider, 
men  Inger  synes  ikke  nu  heller.  Herregud,  det  var  flere 
Passagerer  med,  baade  Voksne  og  Børn,  men  Inger  ikke. 


MARKENS      GRØDE  127 

Han  hadde  holdt  sig  tilbake  og  sat  sig  paa  denne  Berg- 
hammer,  nu  var  det  ingen  Grund  for  ham  til  at  sitte 
her  længer,  han  gik  bort  til  Baaten.  Det  vedblev  at 
komme  Kasser,  Tønder,  Folk  og  Post  iland  fra  Ottrin- 
gen,  men  Isak  saa  ikke  sine  Folk.  Derimot  saa  han  et 
Kvindemenneske  med  en  liten  Pike  som  alt  stod  oppe 
ved  Naustdøren,  men  Kvindemennesket  var  penere  end 
Inger,  skjønt  Inger  var  ikke  styg.  Hvad  —  men  det  var 
jo  Inger.  Hm!  sa  Isak  og  rugget  opover.  De  hilste  paa 
hverandre,  hun  så  Goddag  og  rakte  Haanden  frem,  litt 
forkjølet,  blek  efter  Sjøsyken  og  Reisen,  Isak  han  stod 
bare  der,  tilslut  sa  han:  Jaja  han  vart  nu  fint  Veir!  — ■ 
Jeg  saa  dig  godt  derborte,  men  jeg  vilde  ikke  otre  mig 
frem,  sa  Inger.  Er  du  nede  i  Bygden  idag?  spurte  hun. 
—  Ja.  Hm.  —  Det  staar  saa  vel  til  med  dokker  alle 
ihop?  —  Ja  du  skal  ha  Tak  som  spør.  —  Dette  er  ho 
Leopoldine,  hun  har  været  meget  likere  end  jeg  paa  Rei- 
sen. Dette  er  Papa  din,  nu  maa  du  hilse  paa  Papa  din, 
Leopoldine.  —  Hm!  sa  Isak  alt  i  ett,  han  var  saa  rar, 
aa  han  var  en  Fremmed  iblandt  dem.  —  Inger  sa:  Der- 
som du  ser  en  Symaskine  nede  ved  Baaten  saa  er  det 
min.  Og  saa  har  jeg  en  Kiste.  —  Isak  avsted,  mere  end 
villig  avsted,  han  fik  Kisten  utpekt  av  Baatfolkene,  men 
Symaskinen  maatte  Inger  selv  ned  og  finde.  Det  var  en 
fin  Kasse  av  ukjendt  Form,  med  rundt  Tak  over  sig  og 
en  Hank  til  at  bære  efter  —  en  Symaskine  i  denne 
Landsdel!  Isak  læsset  Kiste  og  Symaskine  paa  sig  og 
saa  paa  sin  Familje:  Jeg  skal  rende  op  som  snopast 
med  dette  her  og  komme  igjen  efter  hende,  sa  han.  — 


128  MARKENS      GRØDE 

Hvem  efter?  spurte  Inger  smilende.  Tror  du  ikke  store 
Piken  kan  gaa? 

De  vandret  opover  til  Hesten  og  Kjærren.  Har  du 
faat  dig  ny  Hest?  sa  Inger,  og  har  du  faat  dig  Kjærre 
med  Sæte?  —  Ja  det  forstaar  sig.  Hvad  det  var  jeg 
skulde  sagt:  Lyster  du  ikke  ørlite  at  spise?  Jeg  har  Mat 
med.  —  Lat  det  være  til  vi  kommer  ind  i  Marken,  svarte 
hun.  Hvad  du  mener,  Leopoldine,  kan  du  sitte  paa 
alene?  —  Farn  vil  ikke  tillate  det:  Nei  hun  kai}  falde 
ned  paa  Hjulene.  Sæt  dig  op  med  hende  og  kjør  selv. 

Saa  kjørte  de  og  Isak  gik  bakefter. 

Han  gik  og  saa  paa  de  to  i  Kjærren.  Der  var  Inger 
kommet,  fremmed  i  Klær  og  Utseende,  fin,  uten  Hare 
skaar,  bare  med  en  rød  Stripe  paa  Overmunden.  Hu 
hvislet  ikke  mere,  det  var  det  mærkelige,  hun  talte  rent 
Et  graat  og  rødt  Uldtørklæde  med  Frynser  var  pragt-^ 
fuldt  paa  hendes  mørke  Haar.  Hun  vendte  sig  om  paa 
Kjærren  og  sa:  Det  vilde  ha  været  bra  om  du  hadde  hat 
med  dig  en  Fæld,  det  kan  bli  koldt  utover  Kvælden  for 
Barnet.  —  Hun  skal  faa  Trøien  min,  sa  Isak,  og  naar 
at  vi  kommer  borti  Skogen  saa  har  jeg  lagt  igjen  en 
Fæld  der.  —  Naa,  har  du  en  Fæld  i  Skogen?  —  Ja. 
Jeg  vilde  ikke  kjøre  han  med  mig  helt  frem,  paa  Vonen 
om  at  dokker  ikke  kom  idag.  —  Naa.  Hvad  det  var  du 
svarte  mig;  staar  det  saa  vel  til  med  Smaagutterne  og- 
saa?  —  Ja  du  skal  ha  Tak  som  spør.  —  De  er  store 
nu,  kan  jeg  skjønne?  —  Ja  det  mankerer  ikke.  De  har 
nu  net  sat  Poteten.  —  Aa,  sa  Morn  smilende  og  vagget 
paa  Hodet,  kan  de  alt  sætte  Potet  1  —  Han  Eleseus  han 


1 


MARKENS      GRØDE  129 

rækker  mig  hit  og  han  Sivert  hit,  sa  Isak  og  maalte 
paa  sig. 

Lille  Leopoldine  begyndte  at  be  om  Mat.  Aa  denne 
pene  lille  Skapning,  en  Marihøne  paa  en  Kjærrel  Hun 
talte  med  Sang,  med  et  utrolig  Sprog  fra  Trondhjem, 
Farn  maatte  iblandt  faa  det  oversåt.  Hun  hadde  Smaa- 
gutternes  Træk,  de  brune  Øine  og  ovale  Kinder  som  alle 
tre  hadde  efter  Morn;  Børnene  var  Morns  Børn  og  godt 
var  det!  Isak  var  litt  undselig  for  sin  lille  Pike,  undselig 
for  hendes  smaa  Sko  og  lange  tynde  Uldlægger  og  korte 
Kjole;  da  hun  hilste  paa  den  fremmede  Papa  hadde  hun 
neiet  og  git  ham  en  ørliten  Haand. 

De  kom  ind  i  Skogen  og  rastet,  alle  spiste,  Hesten  fik 
Foder,  Leopoldine  sprang  omkring  i  Lyngen  med  Mat  i 
Haanden.  —  Du  har  ikke  forandret  dig  stort,  sa  Inger 
og  saa  paa  sin  Mand.  —  Isak  saa  til  Siden  og  svarte: 
Naa,  synes  du  det.  Men  du  er  blit  saa  storveies!  — 
Haha,  nei  jeg  er  nu  gammel,  sa  hun  rigtig  spøkende. 
—  Det  kunde  ikke  skjules,  Isak  fik  ikke  nogen  Sikkerhet 
op,  men  vedblev  at  være  tilbakeholdende,  han  var  som 
skamfuld.  Hvor  gammel  var  hans  Kone?  Hun  kunde 
ikke  være  mindre  end  som  tredive  Aar  —  det  vil  si 
hun  kunde  ikke  være  mere,  umulig.  Og  skjønt  Isak  sat 
og  spiste  Mat  rykket  han  op  en  Lyngkvist  og  begyndte 
at  tygge  paa  den  ogsaa.  Hvad  —  æter  du  Lyng!  ropte 
Inger  leende.  Isak  kastet  Lyngkvisten,  stak  Mat  i  Mun- 
den  og  gik  bort  og  løftet  Forparten  av  Hesten  op  fra 
Jorden.  Inger  fulgte  dette  Optrin  med  Forbauselse  og 
saa  at  Hesten  stod  paa  To.  Hvad  du  gjør  det  for?  spurte 

I  9 


130  MARKENS      GRØDE 

hun.  —  Han  er  saa  venn,  sa  han  om  Hesten  og  slåp  den 
ned  igjen.  Nei  hvad  han  hadde  gjort  det  for?  Han  fik 
vel  en  mægtig  Lyst  til  det.  Kanske  vilde  han  skjule  sin 
Forlegenhet  med  det. 

Saa  kjørte  de  igjen  og  alle  tre  gik  tilfots  et  Stykke. 
De  kom  til  et  Nybygg.  Hvad  er  det?  spurte  Inger.  — 
Det  er  han  Brede  sit  Sted  som  han  har  kjøpt.  —  Han 
Brede?  —  Og  det  heter  Breidablik.  Her  er  vide  Myrer, 
men  ringe  med  Skog.  De  talte  mere  om  det  da  de  var 
kommet  forbi  Breidablik.  Isak  la  Mærke  til  at  Bredes 
Kjærre  stod  ute  under  aapen  Himmel. 

Men  nu  blev  Barnet  søvnig  og  Farn  tok  hende  varlig 
paa  Armen  og  bar  hende.  De  gik  og  gik,  Leopoldine  var 
snart  sovnet  og  Inger  sa:  Nei  nu  lægger  vi  hende  i  Fæl- 
den  paa  Kjærren,  saa  kan  hun  sove  slikt  hun  vil.  — 
Hun  blir  saa  skumpet,  sier  Farn  og  vil  bære  hende.  De 
kommer  over  Myrene  og  ind  i  Skog  igjen  og  Ptro!  sier 
Inger.  Hun  stanser  Hesten,  tar  Barnet  fra  Isak  og  ber 
ham  flytte  Kisten  og  Symaskinen,  saa  kan  Leopoldine 
ligge  i  Bunden  av  Kjærren:  Hun  blir  ikke  det  Slag 
skumpet,  hvad  er  det  for  Tøv!  Isak  ordner  med  alt  og 
lægger  Fælden  om  sin  lille  Datter  og  Trøien  sin  under 
Hodet  paa  hende.  Saa  kjører  de  igjen. 

Mand  og  Kone  gaar  og  prater  om  forskjellig.  Det  er 
Sol  til  langt  paa  Kvæld  og  varmt  i  Veiret.  Oline  —  hvor 
hun  bruker  at  ligge?  spør  Inger.  —  I  Kammerset.  — 
Naa.  Og  end  Smaagutterne?  —  Ja  de  ligger  i  sin  egeni 
Seng  i  Stuen.  Der  er  to  Senger  i  Stuen  net  som  da  du 
for.  —  Jeg  gaar  og  ser  paa  dig  at  du  er  akkurat  so 


m 


MARKENS      GRØDE  131 

før,  sier  Inger.  Og  nogen  Bører  har  de  Akslerne  dine 
baaret  her  op  gjennem  Marken,  men  de  er  ikke  blit 
svakere  for  det.  —  Aanei.  Hvad  det  var  jeg  skulde  sagt: 
Har  du  hat  det  saa  taalehg  i  alle  disse  Aarene?  —  Aa 
Isak  blev  saa  rørt,  han  gjorde  dette  Spørsmaal  og  vævet. 
Inger  svarte  at  Ja,  hun  kunde  ikke  klage. 

Det  blev  til  følsom  Samtale  mellem  dem  og  Isak  spurte 
om  hun  ikke  var  træt  av  at  gaa  og  heller  vilde  kjøre. 
—  Nei,  du  skal  ha  Tak,  sa  hun.  Men  jeg  forstaar  ikke 
hvorledes  det  har  sig  med  mig:  siden  jeg  blev  av  med 
Sjøsyken  saa  er  jeg  saa  sulten  hele  Tiden.  —  Er  du 
svang  for  Mat?  —  Ja.  Dersom  jeg  ikke  hæfter  os  for- 
meget bort.  —  Aa  den  Inger,  hun  var  vel  ikke  selv  sul- 
ten, men  hun  undte  Isak  Mat  igjen,  han  hadde  jo  for- 
styrret sit  siste  Maaltid  med  den  Lyngkvisten. 

Og  da  Kvelden  var  varm  og  lys  og  de  endda  hadde 
en  lang  Mil  at  kjøre  begyndte  de  at  spise  igjen. 

Inger  tok  en  Pakke  ut  av  sin  Kiste  og  sa:  Jeg  har  nu 
et  og  andet  med  til  Smaakarerne.  Lat  os  gaa  borti 
Buskerne,  der  er  Soll  —  De  gik  bortunder  Buskerne  og 
hun  viste  Saker  frem,  pene  Buksesæler  med  Spænder 
til  Smaagutterne,  Skrivebøker  med  Forskrift  i,  en  Blyant 
til  hver,  en  Foldekniv  til  hver.  Til  sig  selv  hadde  hun 
med  en  utmærket  Bok  —  vil  du  bare  se,  her  staar  Nav- 
net mit  i  den,  en  Andaktsbok.  Hun  hadde  faat  den  av 
Direktøren  til  Amindelse.  Isak  beundret  hver  Ting  med 
sagte  Ord.  Hun  viste  frem  en  Del  smaa  Kraver  som  var 
Leopoldines  og  hun  gav  Isak  et  sort  Halstørklæde  blankt 
som  Silke.  —  Skal  jeg  ha  det?  spurte  han.  —  Ja  det 

9* 


132  MARKENS      GRØDE 

skal  du.  —  Isak  tok  det  varlig  i  Hænderne  og  strøk 
det.  —  Er  det  pent,  synes  du?  —  Aa  pent!  Det  kunde 
jeg  reise  Verden  rundt  med!  —  Men  Fingrene  hans  var 
saa  fliset,  de  hang  fast  i  denne  aparte  Silke. 

Nu  hadde  ikke  Inger  mere  at  vise  frem,  men  da  hun 
pakket  sammen  sat  hun  slik  at  hun  viste  sine  Lægger 
frem,  sine  rødrandede  Strømper  frem.  —  Hm.  Det  er 
vel  Byhoser?  spurte  han.  —  Ja  det  er  Bygarn,  men  jeg 
har  selv  bundet  dem  —  strikket  dem,  som  vi  sa.  Det 

er  saa  høie  Strømper,  til  over  Knæet,  se  her  Litt 

efter  hørte  hun  sig  selv  hviske:  Du  —  du  er  den  sam- 
me —  som  du  varl 

En  Stund  efter  saa  kjører  de  igjen  og  Inger  sitter  paa 
og  holder  Tømmerne.  Jeg  har  nu  med  et  Papir  med 
Kaff'e  ogsaa,  sier  hun,  men  du  kan  ikke  faa  smake  den 
i  Kvæld,  for  den  er  ikke  brændt.  —  Du  skal  heller  ikke 
vør!  svarer  han. 

Efter  en  Time  er  Solen  nede  og  det  blir  kjølig,  Inger 
vil  stige  av  og  gaa.  De  pakker  begge  Fælden  tættere 
om  Leopoldine  og  smiler  over  at  hun  kan  sove  saa  længe. 
Saa  samtaler  Mand  og  Kone  igjen  paa  sin  Vandring. 
Det  er  trøisomt  at  høre  Inger  tale,  ingen  taler  renere 
end  hun  nu. 

Har  vi  ikke  fire  Kjyr?  spør  hun.  —  Aanei  vi  har  nu 
flere,  svarer  han  og  er  stolt,  vi  har  nu  otte.  —  Otte 
KjyrI  —  Jaja  det  er  nu  med  Oksen.  —  Har  dokker  solgt 
Smør?  —  Aaja.  Og  Æg.  —  Har  vi  Høns  ogsaa?  —  Ja 
det  forstaar  sig.  Og  Gris.  —  Inger  blir  nu  og  da  saa  for- 


MARKENS      GRØDE  133 

undret  at  hun  sanser  sig  ikke,  men  stopper  et  Øieblik: 
Ptro!  Og  Isak  er  stolt  og  vil  drive  paa  at  overvælde 
hende:  Han  Geissler,  sier  han,  du  vet  han  Geissler?  Han 
var  her  for  en  Tid  siden.  —  Ja?  —  Han  kjøpte  et  Kob- 
berfjæld  av  mig.  —  Naa.  Hvad  det  er,  et  Kobberfjæld? 
—  Av  Kobber.  Det  ligger  opi  Fjældet,  paa  hele  Nordsiden 
av  Våndet.  —  Naa.  Ja  det  var  ikke  noget  som  du  fik 
Betaling  for?  —  Jo  Kors.  Han  var  ikke  den  Mand  som 
ikke  betalte.  —  Hvad  du  fik?  —  Hm.  Du  vil  ikke  tro 
det,  men  to  Hundrede  Daler.  —  Som  du  fik?  roper  In- 
ger og  stopper  et  Øieblik  igjen:  Ptro!  —  Som  jeg  fik. 
Og  Gaarden  har  jeg  betalt  for  længe  siden,  sa  Isak.  — 
Nei  du  er  makeløs!  — 

Det  var  i  Sandhet  trøisomt  at  gjøre  Inger  forundret 
og  gjøre  hende  til  en  rik  Kone,  derfor  la  Isak  til  at  han 
heller  ingen  Skyld  og  Gjæld  hadde  til  Handelsmanden 
eller  til  nogen  anden.  Og  han  hadde  ikke  bare  Geisslers 
to  Hundrede  liggende,  men  mere  end  som  det,  et  Hun- 
drede og  seksti  Daler  mere.  Saa  de  kunde  ikke  Gud 
fuldtakke. 

De  talte  mere  om  Geissler,  Inger  kunde  gi  Oplysning 
om  Geisslers  Arbeide  for  hendes  Løslatelse.  Det  hadde 
nok  ikke  gaat  saa  glat  for  ham,  han  hadde  hængt  i 
længe  og  været  hos  Direktøren  mange  Ganger,  Geissler 
hadde  ogsaa  skrevet  til  selve  Statsraaderne  eller  nogen 
andre  Øverster,  men  dette  gjorde  han  bak  Direktørens 
Ryg>  og  da  Direktøren  fik  vite  det  saa  blev  han  sint  og 
forarget  som  vente  kunde  være.  Men  Geissler  han  blev 


134  MARKENS      GRØDE 

ikke  ræd  for  det  og  saa  forlangte  han  nyt  Forhør  og 
ny  Ret  og  altsammen.  Men  da  maatte  Kongen  skrive 
under. 

Den  forhenværende  Lensmand  Geissler  hadde  altid 
været  disse  to  Mennesker  en  god  Mand,  og  de  hadde  ofte 
tænkt  paa  Grunden  hertil,  han  hadde  gjort  altsammen 
for  snaue  Takken,  det  var  ikke  til  at  forståa.  Inger 
hadde  talt  med  ham  i  Trondhjem  og  ikke  blit  klokere 
paa  ham.  Han  bryr  sig  ikke  om  nogen  anden  i  Bygden 
end  som  os,  forklarte  hun.  —  Sa  han  det?  —  Ja.  Han 
er  rasendes  paa  Bygden  her.  Han  skulde  vise  Bygden! 
sa  han.  —  Naa.  —  Og  at  de  skulde  faa  angre  paa  at 
de  hadde  mistet  ham,  sa  han. 

De  kom  ut  i  Skogbrynet  og  saa  frem  til  deres  Hjem. 
Det  var  flere  Huser  end  før,  Husene  var  pent  malet, 
Inger  kjendte  sig  ikke  igjen  og  stoppet  bent  op:  Du 
sier  nu  ikke  at  det  er  der  —  at  det  er  hos  os!  ut- 
brøt hun. 

Lille  Leopoldine  vaknet  endelig  og  reiste  sig  overende, 
aldeles  uthvilet,  hun  blev  løftet  ned  og  fik  gaa.  Er  det 
dit  vi  skal?  spurte  hun.  —  Ja.  Er  det  ikke  pent? 

Det  rørte  sig  smaa  Skikkelser  borte  ved  Husene,  det 
var  Eleseus  og  Sivert  som  passet  paa;  nu  kom  de  sprin- 
gende. Inger  blev  saa  forkjølet,  saa  fuld  av  Hoste  og 
Snue,  aa  det  sprængte  endog  ut  i  Øinene,  sprængte 
ut  med  Vand.  Man  blir  saa  forkjølet  ombord,  har 
du  set  paa  Maken  hvor  vaat  og  forkjølet  piaji  blir  i 
Øinene! 


MARKENS      GRØDE  135 

Men  da  Smaagutterne  kom  nærmere  stanset  de  plud- 
selig  i  sit  Sprang  og  bare  stirret.  Sin  Mors  Utseende 
hadde  de  glemt  og  den  lille  Søster  hadde  de  aldrig 
set.  Men  Papa  —  ham  kjendte  de  ikke  igjen  før 
han  kom  helt  nær.  Han  hadde  klippet  av  sig  sit  store 
Skjæg. 


XII 

Nu  er  alting  godt. 

Isak  saar  sin  Havre,  harver  den  ned  og  ruller.  Lille 
Leopoldine  kommer  og  vil  sitte  paa.  Nei  sitte  paa  en 
Rui  —  hun  er  saa  liten  og  saa  uk j  endt  med  det,  hendes 
Brødre  vet  bedre,  det  er  jo  ikke  Sæte  paa  Papa  sin  Rui. 

Men  Papa  synes  det  er  trøisomt  med  lille  Leopoldine 
at  hun  kommer  og  er  saa  tillitsfuld  alt,  han  taler  med 
hende  og  ber  hende  om  at  tråa  pent  i  Åkeren  saa  hun 
ikke  skal  faa  Skoene  fulde  av  Jord.  Og  jammen  mener 
jeg  ikke  du  har  en  blaa  Kjole  paa  idag?  Faa  se,  jovist 
er  den  blaa.  Og  Belte  paa  den  og  altsammen.  Husker 
du  det  store  Skibet  du  kom  paa?  Saa  du  Maskinerne? 
Ja  nu  faar  du  gaa  hjem  til  Smaagutterne,  saa  finder 
dere  paa  noget.  — 

Siden  Oline  reiste  har  Inger  traadt  ind  i  sit  gamle 
Arbeide  i  Hus  og  Fjøs.  Hun  overdriver  kanske  litt  sin 
Renslighet  og  Orden  for  at  vise  at  hun  agtet  at  faa  et 
andet  Stel  paa  Tingene,  og  ja  det  var  mærkelig  at  se 
den  store  Forandring,  endog  Glasruterne  i  Fjøsgammen 
blev  nu  vasket  og  Baasene  sopt. 

Men  dette  var  bare  i  de  første  Dagene,  den  første 
Uken,  siden  tok  hun  paa  at  slappes.  I  Grunden  var  det 
nu  ikke  nødvendig  med  al  den   Stas  i   Fjøset,   Tiden 


MARKENS      GRØDE  137 

kunde  nyttes  bedre,  Inger  hadde  lært  saa  meget  i  Byen 
og  den  Lærdom  burde  komme  hende  tilgode.  Hun  tok 
atter  Rok  og  Vævstol  i  Bruk,  og  det  var  sandt,  hun  var 
blit  endda  mere  nethændt  og  snar,  litt  for  snar,  hui, 
især  naar  Isak  saa  paa;  han  forstod  ikke  at  noget  Men- 
neske kunde  lære  at  bruke  Fingrene  slik,  de  lange,  pene 
Fingre  paa  den  store  Haand.  Men  bedst  som  det  var 
forlot  Inger  det  ene  Arbeide  og  gik  over  til  et  andet. 
Javel  hun  hadde  flere  Ting  at  styre  med  nu  end  før  og 
mere  Omløp,  kanske  var  hun  heller  ikke  fuldt  saa  taal- 
modig  av  Sind,  litt  Uro  hadde  set  sit  Snit  til  at  trænge 
ind  i  hende. 

Der  var  nu  straks  Blomsterne  som  hun  hadde  bragt 
med  hjem,  det  var  Knolder  og  Avlæggere,  smaa  Liv 
som  maatte  tænkes  paa  de  ogsaa.  Glasvinduet  blev  for- 
lite, Posten  for  smal  til  at  sætte  Blomsterpotter  i,  hun 
hadde  heller  ingen  Potte  og  Isak  maatte  gjøre  ørsmaa 
Kasser  til  Begonia,  Fuchsia  og  Rose.  Og  desuten  var  ikke 
et  Vindu  nok;  hvad  var  ett  Vindu  til  en  hel  Stue! 

Men  forresten,  sa  Inger,  saa  har  jeg  ikke  et  Presse- 
jærn  heller.  Jeg  kunde  bruke  et  Strykejærn  til  at  presse 
med  naar  jeg  syr  Kjoler  og  Plagg,  men  ingen  kan  sy 
utlært  Søm  uten  noget  Slags  Jærn. 

Isak  lovet  at  faa  Smeden  nede  i  Bygden  til  at  smie 
et  utmærket  godt  Pressejærn.  Aa  Isak  vilde  gjøre  alt, 
vilde  hele  Veien  gjøre  det  Inger  forlangte,  for  saa  me- 
get skjønte  han  at  hun  hadde  lært  meget  og  var  blit 
makeløs.  Ogsaa  hendes  Tale  var  blit  anderledes,  litt 
bedre,  utsøkt.  Aldrig  saa  ropte  hun  paa  ham  mere  med 


138  MARKENS      GRØDE 

de  gamle  Ord:  Kom  ind  og  faa  dig  Mat!  nu  sa  hun: 
Værsaagod,  kom  og  spis!  Det  hele  var  blit  anderledes. 
Han  hadde  i  gamle  Dager  svaret  i  det  høieste  et  Ja!  og 
arbeidet  videre  en  god  Stund  før  han  gik  ind,  nu  svarte 
han:  Tak!  og  gik  straks.  Forelskelse  gjør  den  Kloke 
dum,  stundom  svarte  Isak:  Tak,  Tak!  Men  javisst  var 
alt  blit  anderledes,  og  begyndte  det  ikke  at  bli  litt  for 
fint?  Naar  Isak  sa  Møkr  og  talte  i  Jordbrukets  Mors- 
maal  sa  Inger  Gjødsel,  „for  Børnene  sin  Skyld". 

Hun  var  omhyggelig  med  Børnene  og  lærte  dem  op 
i  alt,  bragte  dem  fremover,  bittelille  Leopoldine  hun  til- 
tok da  ogsaa  raskt  i  Hækling  og  Gutterne  i  Skrivning 
og  Skolekundskap,  de  vilde  saaledes  ikke  komme  ufor- 
beredte til  Skolen  nede  i  Bygden.  Især  var  nu  Eleseus' 
blit  meget  kyndig,  men  lille  Sivert  han  var  rent  ut  sagt: 
ikke  noget  videre,  bare  en  Skøier,  en  Galning,  han  dri-; 
stet  sig  endog  til  at  skrue  litt  paa  Mama  sin  Symaskina  j 
og  hadde  alt  spikket  Fliser  baade  av   Stoler  og   Bord 
med  Foldekniven  som  han  fik.  Han  stod  nu  under  Tru- 
sel om  at  bli  fratat  Foldekniven. 

Forresten  hadde  Børnene  alle  Gaardens  Dyr,  og  Ele- 
seus  han  hadde  Farveblyanten  desforuten.  Han  brukte 
den  noksaa  forsigtig  og  laante  den  nødig  ut  til  Brorn, 
men  i  det  lange  Løp  kom  det  jo  til  at  staa  Tegninger 
paa  alle  Vægger  allikevel  og  Blyanten  minket  farlig.  Til- 
sist saa  Eleseus  sig  sandelig  nødt  til  at  sætte  Sivert  paa 
Kation  og  laane  ham  Farveblyanten  til  en  Tegning  hver 
Søndag.  Dette  var  nu  ikke  efter  Siverts  eget  Ønske,  men 
Eleseus  var  ikke  en  Mand  at  forhandle  med.  Det  var 


MARKENS      GRØDE  139 

ikke  netop  det  at  Eleseus  var  stærkere,  men  han  hadde 
længere  Armer  og  kunde  veive  bedre  ut  under  Uenig- 
heter. 

Men  den  Sivert!  Nu  og  da  fandt  han  et  Rypereir  i 
Skogen,  engang  talte  han  om  et  Musbol  og  gjorde  sig 
interessant,  en  anden  Gang  om  en  menneskestor  Ørret 
i  Elven;  men  det  var  det  klare  Paafund  av  ham,  han 
var  ikke  fri  for  at  gjøre  sort  til  hvitt,  Sivert,  men  var  el- 
lers en  bra  Kar.  Da  Katta  fik  Smaa  var  det  han  som 
bragte  hende  Mælken,  da  hun  fræste  for  stærkt  til  Ele- 
seuSj  og  Sivert  blev  ikke  træt  av  at  staa  og  se  ned  i 
denne  urolige  Kasse,  dette  Hjem  som  aulet  av  Labber. 

Og  end  Hønerne  da  som  han  daglig  observerte.  Ha- 
nen med  sin  Hingstebringe  og  sin  Pragt,  Hønerne  som 
gik  der  og  smaasnakket  og  plukket  Sand  eller  pludse- 
lig  skrek  uhyre  beskadiget  efter  Værpingen. 

Der  var  nu  Storvæderen.  Lille  Sivert  var  blit  meget 
belæst  i  Sammenligning  med  før,  men  han  kunde  ikke 
si  om  Væderen  at  Gud,  for  en  romersk  Næse  han  har! 
Det  kunde  han  ikke  si.  Men  Sivert  kunde  det  som  bedre 
var:  han  kjendte  Væderen  fra  Lam  og  skjønte  den  og 
var  ett  med  den,  en  Slægtning,  Medskapning.  Engang 
hadde  et  mystisk  Urindtryk  flakket  gjennem  hans  San- 
ser, det  var  en  Stund  han  aldrig  glemte:  Væderen  gik 
og  aat  paa  Marken,  pludselig  slog  den  Hodet  op  og 
tygget  ikke  mere,  stod  bare  og  saa.  Sivert  saa  uvil- 
kaarlig  i  samme  Retning  —  nei,  intet  mærkelig.  Men 
da  kjendte  Sivert  selv  noget  mærkelig  indvendig:  Det 
er  mest  som  han  staar  og  ser  i  Edens  Have!  tænkte  han. 


140  MARKENS      GRØDE 

Der  var  Kjyrene  som  Børnene  hadde  et  Par  hver  av, 
store,  seilende  Dyr  saa  godmodige  og  venne  at  de  naar- 
somhelst  kunde  indhentes  og  klappes  av  de  smaa  Men- 
neskebørn.  Der  var  Grisen,  hvit  og  pertentlig  med  sin 
Person  naar  den  fik  godt  Stel,  lyttende  til  alle  Lyde, 
en  Komiker  saa  matgal,  kitlen  og  skvætten  som  en  Pike. 
Og  der  var  Bukken  —  det  var  altid  en  Gammelbuk 
paa  Sellanraa,  naar  den  ene  lot  Livet  tok  en  anden 
Plassen.  Men  noget  saa  bukkeagtig  i  Ansigtet  som  en 
Buk!  Akkurat  nu  om  Dagen  hadde  han  mange  Gjeiter 
at  passe  paa,  men  iblandt  blev  han  lei  og  kjei  av  hele 
sit  Selskap  og  la  sig  ned,  grundende  og  langskjægget, 
en  Fader  Abraham.  Nei  bedst  som  det  var  knælet  han 
op  igjen  og  lakket  efter  Gjeiterne.  Han  efterlot  sig  en 
Vaag  av  ram  Lugt  i  sin  Vei. 

Det  daglige  Liv  paa  Gaarden  gaar  sin  Gang.  Naar 
en  sjælden  Vandrer  som  skal  over  Fjældet  kommer  forbi 
og  spør:  Og  Dokker  baler  bare  bra?  da  svarer  Isak  og 
svarer  Inger:  Ja  du  skal  ha  Tak  som  spør! 

Isak  arbeider  og  arbeider,  han  raadfører  sig  med  Al- 
manaken  til  al  sin  Gjærning,  passer  paa  Maaneskiftene, 
retter  sig  efter  Veirvarslene,  arbeider.  Han  har  faat 
istand  saapas  til  Vei  nedover  Marken  at  han  kan  komme 
til  Bygden  med  Hest  og  Kjærre,  men  oftest  bærer  han 
heller  Bører  selv  og  da  bærer  han  Gjeitost  eller  Skind 
og  Bark  og  Næver  og  Smør  og  Æg,  altsammen  Varer 
som  han  sælger  og  faar  andre  Varer  i  Stedet  for. 
Nei  han  kjører  ikke  ofte  om  Sommeren  blandt  an- 
det   fordi    Veien    fra    Breidablik    og    nedover    er    saa 


MARKENS      GRØDE  141 

ustelt.  Han  har  bedt  Brede  Olsen  om  at  hjælpe  til 
med  Veien  han  ogsaa,  og  Brede  har  lovet  det,  men 
aldrig  holdt  Ord.  Saa  vil  ikke  Isak  tigge  om  det  mere. 
Saa  bærer  han  heller  Bører  paa  sin  Ryg.  Og  Inger  hun 
sier  da:  Jeg  forstaar  ikke  hvorledesen  du  er,  du  staar 
ut  med  alt  I  Ja  han  stod  ut  med  alt.  Han  hadde  nogen 
Støvler  saa  æventyrlig  tykke  og  tunge,  saa  beslaat  med 
Jæm  under  Saalerne,  endog  Stropperne  hadde  han  sat 
paa  med  Klinknagler  —  allerede  det  at  en  Enkeltmand 
kunde  gaa  i  slike  Støvler  var  mærkelig. 

Paa  en  av  sine  Turer  til  Bygden  støter  han  paa  flere 
Arbeidslag  paa  Myrene,  de  murer  Stenkar  og  sætter  Te- 
legrafstolper  op.  Det  er  tildels  Folk  fra  Bygden,  Brede 
Olsen  er  ogsaa  med  skjønt  han  har  nedsat  sig  her  i 
Marken  og  skulde  drive  Jordbruk.  At  han  har  Tid! 
tænker  vel  Isak. 

Opsynsmanden  spør  Isak  om  han  vil  sælge  Telegraf- 
stolper.  Nei.  Ikke  naar  han  faar  god  Betaling?  Nei.  Aa 
Isak  var  blit  litegran  rappere,  han  kunde  bedre  si  ifra. 
Om  han  nu  solgte  Stolper  saa  fik  han  bare  litt  mere 
Penger,  nogen  flere  Daler,  men  han  hadde  ingen  Skog, 
hvad  var  Fordelen  ved  det?  Selve  Ingeniøren  kommer 
til  og  gjentar  Begjæringen,  men  Isak  avslaar.  —  Vi  har 
Stolper  nok,  sier  Ingeniøren,  men  det  vilde  være  let- 
vindtere  at  ta  dem  i  din  Skog  og  spare  den  lange  Trans- 
port. —  Jeg  har  forlite  Stok  og  Tømmer  selv,  sier  Isak, 
jeg  skulde  faa  mig  op  en  liten  Sag  og  sage  noget,  jeg 
har  ikke  Laave,  jeg  har  ikke  Huser. 

Nu  blander  Brede  Olsen  sig  i   det  og  sier:   Var  du 


142  MARKENS      GRØDE 

som  jeg  saa  solgte  du  Stolperne,  Isak.  —  Isak  den  me- 
get langmodige  blev  sandelig  litt  stærk  i  Øinene  til  Brede 
og  svarte:  Ja  det  tror  jeg  nok.  —  Jaja?  spurte  Brede. 
—  Men  jeg  er  ikke  som  du,  sa  Isak. 

Nogen  av  Arbeiderne  kniste  litt  over  dette  Svar. 

Javel,  Isak  hadde  en  særlig  Grund  til  at  vise  sin  Nabo 
litt  tilbake,  han  hadde  just  nu  idag  set  tre  Sauer  i  Brei- 
dabliks  Mark  og  den  ene  kjendte  Isak  igjen,  den  med 
de  flate  Ører  som  Oline  hadde  tusket  bort.  Lat  han 
Brede  ha  Sauen,  tænkte  han  da  han  gik  sin  Vei,  lat 
han  Brede  og  Konen  hans  bli  rik  paa  Sau! 

Og  Sagen  hadde  han  ogsaa  i  Tanker  til  enhver  Tid, 
det  var  rigtig  nok,  ja  han  hadde  alt  paa  siste  Vinter- 
føre kjørt  hjem  selve  det  store  Cirkelblad  og  det  nød- 
vendige Beslag  som  Handelsmanden  hadde  skaffet  ham 
fra  Trondhjem.  Nu  laa  disse  Maskindeler  i  hans  Skjaa, 
overtrukket  med  Linolje  for  ikke  at  ruste.  Nogen  av 
Stokkene  til  Spærreværket  hadde  han  ogsaa  kjørt  frem, 
han  kunde  begynde  at  reise  Huset  naarsomhelst,  men 
han  utsatte  det.  Han  forstod  det  ikke,  var  han  begyndt 
at  slites,  at  ta  av?  Det  vilde  intet  Under  være  for  an- 
dre, men  ham  selv  var  det  dypt  utrolig.  Var  han  blit 
svimmel?  Han  hadde  ikke  kviet  sig  for  et  Arbeide  før, 
men  han  maatte  være  blit  litt  anderledes  siden  han  bygget 
Kværnhuset  over  en  like  saa  stor  Foss.  Han  kunde  faa 
Hjælp  fra  Bygden,  men  han  vilde  prøve  det  igjen,  gaa 
i  Gang  en  av  Dagene,  Inger  fik  gi  ham  en  Haands- 
rækning. 


MARKENS      GRØDE  143 

Han  ordet  det  til  Inger:  Hm.  Nei  dersom  at  du  hadde 
faat  Tid  og  Stunder  en  Dag  til  at  gi  mig  en  Haand  paa 
den  Sagen!  —  Inger  tænkte  paa  det:  Ja  dersom  at  det 
høver  saa  for  mig.  Naa,  saa  skal  du  bygge  Sag?  — 
Det  er  min  Agt  og  Mening  ja.  Jeg  har  nu  grundet 
hende  ut  i  Hodet.  —  Er  hun  værre  end  som  Kværn- 
huset?  —  Meget  værre,  ti  Ganger  værre,  skrytte  han. 
Kjære  velsigne  dig,  her  skal  altsammen  høve  til  den 
mindste  ørpitterlille  Strek,  og  Cirkelbladet  det  skal  gaa 
i  Midten.  —  Dersom  at  du  bare  klarer  det!  sa  Inger  i 
sin  Tankeløshet.  —  Isak  tok  sig  nær  av  disse  Ord  og 
svarte:  Det  faar  nu  staa  sin  Prøve.  —  Kan  du  ikke  faa 
nogen  kyndig  Mand  til  at  hjælpe  dig?  spurte  hun.  — 
Nei.  —  Jaja  saa  klarer  du  det  ikke,  sa  hun  og  frem- 
turet. 

Isak  løftet  sagte  sin  Haand  op  til  Haaret,  det  var 
som  en  Bjørn  løftet  Labben.  —  Det  var  nu  just  det  jeg 
var  rædd  for:  at  jeg  ikke  skulde  klare  det,  sa  han,  der- 
for saa  vilde  jeg  faa  en  Haand  hos  dig  som  forstaar 
det,  sa  han.  —  Javisst,  der  traf  jo  Bjørnen,  men  det 
blev  ikke  til  nogen  Seir,  Inger  kastet  med  Nakken  og 
slog  sig  vrang  og  nægtet  at  være  med  paa  Sagen.  — 
Naa,  sa  Isak.  —  Ja  skal  jeg  kanske  staa  vaat  i  El- 
ven og  bli  helseløs?  Og  hvem  vil  du  ha  til  at  sy  paa 
Maskinen  og  passe  Dyrene  og  gaa  i  Husholdningen  og 
alt  ihop?  —  Neinei,  sa  Isak. 

Aa  men  det  var  jo  bare  de  fire  Hjørnestolper  og  de 
to  Midtstolper  paa  begge  Langvægger  han  vilde  hat  Hjælp 


144  MARKENS      GRØDE 

til,  ikke  merel  Var  Inger  inderst  inde  blit  saa  konstig 
under  sit  lange  Byliv? 

Saken  var  at  Inger  hadde  forandret  sig  meget  og 
tænkte  ikke  længer  saa  stadig  paa  deres  fælles  Bedste 
som  paa  sig  selv.  Hun  hadde  tat  Karder  og  Rok  og 
Vævstol  i  Bruk,  men  hun  veivet  langt  heller  paa  Sy- 
maskine,  og  da  Smeden  hadde  smidd  et  Pressejærn 
til  hende  var  hun  fuldt  rustet  til  at  optræde  faglært 
i  Søm.  Det  var  hendes  Profession.  Til  at  begynde  med 
sydde  hun  et  Par  Kjoler  til  lille  Leopoldine,  Isak  syn- 
tes de  var  pene  og  roste  dem  kanske  litt  for  meget, 
Inger  antydet  at  det  var  ingenting  imot  det  hun  kunde. 
—  Men  de  er  for  korte,  sa  Isak.  —  Vi  brukte  dem  saa- 
ledesen  i  Byen,  svarte  Inger,  saa  det  forstaar  ikke  du 
dig  paa.  —  Isak  hadde  altsaa  gaat  for  vidt  og  stillet 
derfor  i  Utsigt  et  Tøi  av  noget  Slag  til  hende  selv,  til 
Inger  selv.  —  Et  Kaapetøi?  spurte  Inger.  —  Ja  eller 
hvad  du  vil,  —  Inger  samtykket  i  at  faa  et  Kaapetøi 
og  beskrev  hvorledes  det  skulde  være. 

Men  da  hun  hadde  sydd  Kaapen  maatte  hun  ha  no- 
gen  at  vise  den  frem  til  og  hun  fulgte  derfor  med  Smaa- 
gutterne  ned  i  Bygden  da  de  skulde  lægges  ind  paa 
Skolen.  Og  denne  Reise  blev  ikke  gjort  helt  i  Faanytte, 
den  satte  Spor. 

Først  saa  kom  de  forbi  Breidablik,  og  Konen  paa  Brei- 
dablik  og  hendes  Børn  kom  ut  og  saa  paa  de  Reisende. 
Der  sat  Inger  og  begge  Smaagutterne  og  kjørte  som 
Herrefolk,  og  Smaagutterne  de  skulde  likefrem  paa  Skole 
og  Inger  hun  sat  i  Kaape.  Det  gik  en  Orm  gjennem 


'MARKENS      GRØDE  145 

Konen  paa  Breidablik  ved  dette  Syn,  Kaapen  kunde  hun 
undvære,  hun  var  Gudskelov  ikke  naragtig;  men  hun 
hadde  selv  Børn,  store  Piken  Barbro,  Helge,  den  næst- 
ældste,  og  Kathrine,  alle  skolepligtige.  Naturligvis  hadde 
de  to  ældste  alt  været  paa  Skole  nede  i  Bygden,  men  da 
Familjen  flyttet  op  i  Myrene,  op  til  dette  avsides  Brei- 
dablik, maatte  Børnene  bli  Hedninger  igjen. 

Har  du  Mat  med  til  Gutterne  dine?  spurte  Konen.  — 
Ja  Mat?  Ser  du  ikke  denne  Kisten?  Det  er  Reiseki- 
sten min  som  jeg  hadde  med  hjem,  den  er  fuld  av 
Mat.  —  Hvad  har  du  med?  —  Hvad  jeg  har  med?  Jeg 
har  Flæsk  og  Kjøt  til  Kokemat  og  Smør  og  Brød  og 
Ost  til  Tørmat.  —  Ja  det  er  storveies  med  dokker  opi 
Marken  I  sa  Konen,  og  hendes  stakkars  blekkindede  Børn 
hørte  baade  med  Øine  og  Ører  om  al  den  gode  Mat. 
Hvor  du  skal  faa  Hus  for  dem?  spurte  hun.  —  Hos 
Smeden.  —  Naa,  sa  Konen.  Ja  mine  skal  nu  ogsaa  paa 
Skolen  igjen,  de  skal  bo  hos  Lensmanden.  —  Naa,  sa 
Inger.  —  Ja  eller  hos  Doktoren  eller  Præsten.  Det  er 
nu  saa  at  han  Brede  han  er  saa  kjendt  med  alle  de 
Store.  —  Da  rettet  Inger  paa  Kaapen  og  fik  nogen  sorte 
Silkefrynser  fordelagtig  frem.  —  Hvor  har  du  faat  Kaa- 
pen? spør  Konen,  har  du  hat  hende  med  dig?  —  Jeg 
har  sydd  hende  selv.  —  Ja  det  er  som  jeg  sier,  dokker 
er  sprængt  av  Middel  og  Magt  opi  Marken! 

Da  Inger  kjørte  videre  kjendte  hun  sig  hofmodig  og 
glad,  og  da  hun  kom  frem  til  Bygden  viste  hun  sig 
kanske  litt  for  stor  paa  det,  ialfald  tok  Lensmand  Heyer- 
dahls Frue  Forargelse  av  at  hun  fremstod  i  Kaape:  Ko- 

I  10 


146  MARKENS      GRØDE     ' 

nen  paa  Sellanraa  glemte  hvem  hun  var,  glemte  hvor 
hun  kom  fra  efter  seks  Aars  Fravær!  Aa  men  Inger 
fik  ialfald  vist  frem  sin  Kaape,  og  hverken  Handels- 
mandens  Kone  eller  Smedens  Kone  eller  Skolelærerens 
Kone  hadde  noget  imot  en  slik  Kaape  til  sig  selv,  men 
de  vilde  se  Tiden  an. 

Det  gik  ikke  saa  lang  Tid  før  Inger  begyndte  at  faa 
Søkning.  Nogen  Koner  kom  fra  andre  Siden  av  Fjæl- 
det  av  Nysgjærrighet,  Oline  hadde  vel  mot  sin  Vilje 
kommet  til  at  nævne  hende  til  en  og  anden,  de  som 
kom  bragte  da  med  sig  meget  Nyt  fra  Ingers  Hjem- 
bygd, til  Gjengjæld  blev  de  trakteret  og  fik  se  paa  Sy- 
maskinen. Unge  Piker  kom  to  og  to  op  fra  Sjøsiden, 
fra  Bygden,  og  raadførte  sig  med  Inger:  det  var  Hø- 
sten, de  hadde  sparet  sammen  til  et  nyt  Plagg  og  nu 
var  det  at  Inger  kunde  si  dem  Moten  ute  i  Verden  og 
nu  og  da  klippe  Tøiet.  Inger  levet  op  ved  disse  Be- 
søk, blomstret,  hun  var  snil  og  hjælpsom  og  dertil  dyg- 
tig  i  sit  Fag  saa  hun  kunde  klippe  utenad;  iblandt  sydde 
hun  ogsaa  lange  Sømmer  paa  Maskinen  for  ingenting 
og  gav  de  unge  Piker  Tøiet  tilbake  med  de  himmelsk 
spøkefulde  Ord:  Saa,  nu  kan  du  sy  i  Knapperne  selv! 

Senere  paa  Høsten  fik  Inger  Bud  om  at  komme  ned 
til  Bygden  og  sy  for  de  Store.  Det  kunde  hun  ikke, 
hun  hadde  Folk  og  Dyr  og  hjemlige  Gjøremaal,  og  hun 
hadde  ikke  Tjenestepike.  Hvad  hadde  hun  ikke?  Tje- 
nestepike! 

Hun  sa  til  Isak:  Dersom  at  jeg  hadde  nogen  Hjælp 
saa  kunde  jeg  sy  mere  stadig.  —  Det  forstod  ikke  Isak: 


MARKENS      GRØDE  147 

Hjælp?  —  Ja  Hjælp  i  Huset,  en  Tjenestepike.  —  Da 
gik  det  vel  rundt  for  Isak,  for  han  lo  litt  i  Jærnskjæg- 
get  og  tok  det  for  Spas:  Ja  vi  skulde  hat  Tjenestepike! 
sa  han.  —  Det  har  alle  Husmødre  i  Byen,  sa  Inger. 
—  Naa,  sa  Isak. 

Se,  han  var  kanske  ikke  videre  blid  eller  glad,  ikke 
oplagt  nei,  for  nu  var  han  begyndt  at  reise  Sagbruket 
og  det  hadde  ikke  gaat  fort,  han  kunde  ikke  holde 
Stolpen  med  en  Haand,  styre  Vatret  med  den  andre 
og  samtidig  fæste  Skraabandene.  Men  nu  siden  Smaa- 
gutterne  kom  hjem  fra  Skolen  igjen  gik  det  bedre,  de 
velsignede  Gutterne  var  til  stor  Nytte,  især  var  Sivert 
en  mærkelig  dygtig  Fyr  til  at  slaa  i  Spiker,  men  Ele- 
seus  var  bedst  til  at  lodde  med  Snor.  Efter  en  Ukes 
Tid  hadde  Isak  og  Gutterne  virkelig  faat  reist  Stolperne 
og  fæstet  dem  forsvarlig  med  Skraaband  digre  som  Bjæl- 
ker.  Et  stort  Arbeide  var  gjort. 

Det  gik  —  altsammen  gik.  Men  Isak  begyndte  at  være 
træt  om  Kvældene,  hvad  det  nu  kom  av.  Det  var  ikke 
bare  at  bygge  Sag  og  dermed  Punktum,  alt  andet  skulde 
ogsaa  gjøres.  Høiet  var  i  Hus,  men  Kornet  stod  og 
matet  sig,  nu  skulde  det  snart  skjæres  og  staures,  Pote- 
ten skulde  ogsaa  snart  op.  Men  Isak  hadde  utmærket 
Hjælp  i  Smaagutterne.  Han  takket  dem  ikke,  det  hørte 
sig  ikke  til  blandt  Folk  som  han  og  hans,  men  han 
var  uhyre  tilfreds  med  dem.  En  sjælden  Gang  satte  de 
sig  et  Øieblik  midt  i  Økten  og  talte  sammen,  Farn  kunde 
da  næsten  for  Alvor  raadføre  sig  med  Gutterne  sine 
om  hvad  de  skulde  ta  fat  paa  først  og  hvad  sist.  Dette 

10» 


148  MARKENS      GRØDE 

var  Smaagutternes  stolte  Stunder  og  de  lærte  at  tænke 
sig  vel  om  før  de  talte  for  ikke  at  faa  Uret.  —  Det 
var  nu  galt  skulde  vi  ikke  faa  Sagen  under  Tak  til 
Høstvæten  kommer,  sa  Farn. 

Bare  Inger  hadde  været  som  i  gamle  Dager!  Men 
Inger  var  vel  desværre  ikke  saa  stærkhelset  længer  som 
før,  som  vente  kunde  være  efter  den  lange  Indespær- 
ring.  At  hendes  Sind  hadde  skiftet  var  en  Sak  for  sig, 
aa  hun  var  blit  saa  lite  omtænksom,  likesom  mere 
grund,  letsindig.  Hun  sa  om  Barnet  hun  dræpte:  Jeg 
var  et  godt  Kreatur,  vi  kunde  ha  faat  hende  sydd  i 
Munden,  saa  hadde  jeg  ikke  hat  fornøden  at  strøipe 
hendel  —  Og  aldrig  saa  gik  hun  til  en  liten  Grav  borti 
Skogen  hvor  hun  engang  hadde  klappet  Jorden  til  med 
Hænderne  og  sat  et  Kors. 

Men  Inger  var  intet  Umenneske,  hun  vedblev  at  ha  stor 
Omhu  for  sine  andre  Børn,  skiftet  paa  dem,  sydde  til 
dem,  kunde  sitte  oppe  utover  Natten  for  at  stoppe  et 
Plagg  til  dem.  Det  var  hendes  Drøm  at  de  skulde  bli 
til  meget. 

Saa  kom  Kornet  paa  Staur,  saa  blev  Poteten  tat  op. 
Saa  kom  Vinteren.  Neivel,  saa  kom  ikke  Sagen  under 
Tak  i  Høst,  men  det  fik  ikke  hjælpe,  det  galdt  ikke 
Livet.  Til  Sommeren  kom  Tid  og  Raad. 


xm 

Og  om  Vinteren  var  det  da  det  sædvanlige  Arbeide 
med  Vedkjøring  og  Istandsætting  av  Værktøi  og  Kjøre- 
doninger, og  Inger  stelte  Huset  og  sydde,  Smaagutterne 
var  atter  nede  i  Bygden  paa  lang  Skole.  De  hadde  alt 
i  flere  Vintrer  hat  et  Par  Ski  tilsammen,  det  klarte 
de  sig  godt  med  saalænge  de  var  hjemme:  saa  stod  den 
ene  og  biet  mens  den  andre  rændte  sit  Rænd,  eller  den 
ene  stod  bakpaa  hos  den  andre.  Aa  det  klarte  de  sig 
godt  med,  de  visste  ikke  om  det  som  gildere  var,  de 
var  uskyldige.  Men  nede  i  Bygden  var  Forholdene  større. 
Skolen  vrimlet  av  Ski,  det  viste  sig  at  endog  Børnene 
paa  Breidablik  hadde  hver  sit  Par.  Det  blev  til  det  at 
Isak  maatte  faa  gjort  et  nyt  Par  Ski  til  Eleseus,  saa 
beholdt  Sivert  det  gamle  Par  alene. 

Isak  gjorde  mere,  han  fik  Smaagutterne  opklædt  og 
gav  dem  uforgjængelige  Støvler.  Men  da  det  var  gjort 
gik  Isak  til  Handelsmanden  og  bestilte  en  Ring.  —  En 
Ring?  spurte  Handelsmanden.  —  En  Fingerring.  Jeg  er 
blit  saa  hofi'ærdig  at  jeg  vil  gi  Konen  min  en  Finger- 
ring. —  Skal  det  være  en  Sølvring  eller  en  Guldring 
eller  bare  en  Messingring  som  har  hængt  i  Guldrøken? 


150  MARKENSGRØDE 

—  Det  skal  være  en  Sølvring.  —  Handelsmanden  tænkte 
længe  paa  det:  Naar  du  skulde  fare  med  det,  Isak,  og 
dersom  at  du  vil  forære  Konen  din  en  Ring  som  hun 
kan  være  bek j  endt  med  —  saa  lat  det  være  en  Guld- 
ring.  —  Hvad!  sa  Isak  høit.  Men  han  hadde  visst  in- 
derst  inde  selv  tænkt  paa  en  Guldring. 

De  talte  det  over  paa  alle  Leier  og  blev  enige  om  et 
Slags  Maal  paa  Ringen,  Isak  grundet  svært  og  rystet  paa 
Hodet  og  syntes  det  var  et  stivt  Stykke,  men  Handels- 
manden vilde  ikke  skrive  efter  noget  andet  end  en  Guld- 
ring. Da  Isak  gik  hjemover  var  han  i  Grunden  glad 
over  sin  Beslutning,  men  samtidig  forfærdedes  han  over 
de  Utgifter  som  Forelskelse  kunde  føre  til. 

Det  var  en  jævn  Snevinter  og  da  det  ut  paa  Nyaaret 
blev  godt  Føre  begyndte  Folk  fra  Bygden  at  kjøre  Tele- 
grafstolper  opover  Myrene  og  læsse  dem  av  med  visse 
Mellemrum.  De  kjørte  med  mange  Hester  og  kom  forbi 
Breidablik,  kom  forbi  Sellanraa  Gaard  —  saa  møtte  an- 
dre Hester  med  Stolper  fra  hin  Siden  av  Fjældet,  og 
hele  Linjen  var  komplet. 

Slik  gik  Livet  Dag  for  Dag,  uten  store  Hændelser. 
Hvad  skulde  hænde?  Om  Vaaren  begyndte  Arbeidet  med 
at  sætte  Telegrafstolperne  op.  Brede  Olsen  var  atter  med 
skjønt  han  skulde  ha  Vaaronn  at  gjøre  paa  sin  Gaard. 
At  han  har  Tid!  tænkte  vel  Isak  igjen. 

Isak  selv  hadde  knapt  Stunder  til  at  spise  og  sove, 
det  var  bare  saavidt  han  fik  Onnen  gjort  i  ret  Tid,  hans 
Jorde  var  nu  blit  noksaa  stort. 

Men  saa,  mellem  Onnerne,  fik  han  Sagen  under  Tak 


MARKENS      GRØDE  151 

Og  kunde  begynde  at  sætte  ind  Maskineriet.  Se,  det  var 
intet  Vidunder  av  fint  Træværk  han  hadde  frembragt, 
men  det  var  jotunstærkt  og  stod  der  og  gjorde  Nytte, 
Sagen  gik.  Sagen  skar;  Isak  hadde  brukt  Øinene  naar 
han  var  paa  Sagen  nede  i  Bygden  og  tat  godt  efter. 
Det  var  et  hjærtehg  lite  Sagbruk  han  hadde  opført,  men 
han  var  tilfreds  med  det,  han  hugget  ind  Aarstal  over 
Døren  og  satte  sit  Bumærke. 

Og  i  Sommer  hændte  nu  allikevel  noget  mere  end 
almindelig  paa  Sellanraa. 

Telegrafarbeiderne  var  nu  kommet  saa  høit  op  i  Mar- 
ken at  de  forreste  Lag  stak  frem  til  Gaarden  en  Kvæld 
og  bad  om  Hus.  De  fik  ligge  i  Løen.  Efterhvert  som 
Dagene  gik  kom  de  andre  Lag  efter,  de  fik  alle  Tak 
over  Hodet  paa  Sellanraa,  Arbeidet  skred  forbi  Gaar- 
den, men  Folkene  vedblev  at  komme  tilbake  til  Løen 
og  ligge.  En  Lørdags  Kvæld  kom  Ingeniøren  og  skulde 
utrede  Lønning. 

Da  Eleseus  saa  Ingeniøren  fik  han  Hjærteklap  og 
snikte  sig  paa  Dør  for  ikke  at  bli  spurt  om  Farvebly- 
anten.  Aa  for  en  ond  Stund,  og  ikke  kom  Sivert  ut 
saa  han  kunde  faa  litt  Støtte!  Eleseus  glidde  som  en 
blek  Aand  forbi  Husnoverne,  han  fik  endelig  fat  i  Morn 
og  budsendte  Sivert.  Det  var  ikke  anden  Raad. 

Sivert  tok  Saken  mindre  tungt,  han  hadde  heller  ikke 
den  store  Skyld  at  bære  paa.  Brødrene  satte  sig  godt  av- 
sides og  Eleseus  sa:  Dersom  at  du  vilde  ta  det  paa  dig! 
—  Jeg?  sa  Sivert.  —  For  du  er  saa  meget  mindre, 
Jian  yjlde  ikke  gjøre  dig  noget.  —  Sivert  tænkte  paa 


152  MARKENS      GRØDE 

det  og  saa  at  Brom  var  i  Nød,  det  smigret  ham  ogsaa 
at  Eleseus  trængte  til  ham.  —  Jeg  kunde  kanske  gi  dig 
en  Haands  Hjælp,  sa  han  voksent.  —  Du  maatte  ha 
villet!  utbrøt  Eleseus  og  gav  simpelthen  sin  Bror  den 
Stubb  som  var  igjen  av  Farveblyanten.  Du  skal  ha  han 
til  eiendes!  sa  han. 

De  skulde  gaa  ind  igjen  i  Fællesskap,  men  Eleseus 
hadde  noget  at  gjøre  ved  Sagen,  sa  han,  eller  rettere 
at  si  ved  Kværnen,  sa  han,  noget  han  skulde  se  efter, 
det  vilde  ta  Tid,  han  blev  næppe  færdig  paa  en  god 
Stund.  Sivert  gik  ind  alene. 

Der  sat  Ingeniøren  og  lønnet  med  Sedler  og  Sølv- 
penger, og  da  han  hadde  lønnet  ifra  sig  fik  han  Mælk 
at  drikke  av  Mugge  og  Glas  hos  Inger  og  han  var  tak- 
nemmelig  derfor.  Saa  talte  han  med  lille  Leopoldine 
og  da  han  saa  Tegningerne  paa  Vægstokkene  spurte  han 
straks  hvem  som  var  Mester  for  dem,  er  det  du?  spurte 
han  Sivert.  Ingeniøren  skulde  vel  gjøre  sig  litt  til  av 
Taknemmelighet  for  Gjæstfriheten,  han  glædet  Morn  ved 
at  rose  Tegningerne,  Inger  paa  sin  Side  gav  god  For- 
klaring: Gutterne  hendes  hadde  været  to  om  Tegnin- 
gerne, begge  Brødrene.  De  hadde  ikke  hat  Papir  før 
hun  kom  hjem  og  ordnet  med  det,  saa  hadde  de  krotet 
ut  Væggene.  Men  hun  hadde  ikke  Hjærte  til  at  vaske 
det  av.  —  Lat  det  staa,  sa  Ingeniøren.  Papir?  sa  han 
og  la  en  Mængde  store  Ark  op:  Der,  tegn  væk  til  jeg 
kommer  igjen  næste  Gang!  Hvorledes  er  det  med  Bly- 
anter? —  Sivert  fremtraadte  simpelthen  med  Blyant- 
Stubben  og  viste  at  den  var  liten.  Han  fik  en  ny,  en 


MARKENS      GRØDE  153 

uopskaaren  Farveblyant:  Tegn  væk!  Men  gjør  heller 
Hesten  rød  og  Bukken  blaa.  Ikke  sandt,  du  har  ikke 
set  blaa  Hester? 

Saa  reiste  Ingeniøren. 

Samme  Kvæld  kom  en  Mand  op  fra  Bygden  med 
en  Skræppe,  han  leverte  ut  nogen  Flasker  til  Arbeiderne 
og  gik  igjen.  Men  efter  at  han  var  gaat  blev  det  ikke 
længer  saa  stille  paa  Sellanraa,  Trækspillet  tonet,  det  blev 
talt  høit  og  sunget  og  saa  smaat  danset  paa  Tunet.  En 
av  Arbeiderne  vilde  ha  Inger  med  til  en  Sving,  og  In- 
ger —  hvem  forstod  sig  paa  hende,  hun  lo  en  liten 
Latter  og  danset  sandelig  med  nogen  Ganger  rundt.  Da 
det  var  gjort  vilde  flere  ha  hende  med  og  hun  kom 
til  at  danse  noksaa  meget. 

Hvem  forstod  sig  paa  Inger!  Hun  danset  kanske  nu 
sin  første  salige  Dans  i  Livet,  hun  var  efterstræbt,  hid- 
sig  forfulgt  av  tredive  Mand,  hun  var  alene,  den  ene- 
ste at  vælge  imellem,  ingen  stak  hende  ut.  Og  hvor  de 
brotstærke  Telegraf  karer  løftet  hende!  Hvorfor  ikke 
danse?  Eleseus  og  Sivert  sov  alt  som  Stokker  i  Kam- 
merset midt  i  Sjauen  paa  Gaarden  og  lille  Leopoldine 
hun  var  oppe  og  stod  og  saa  forundret  paa  Morns  Spring. 

Isak  hadde  under  dette  været  ute  paa  Jordet  hele 
Tiden  efter  Kvældsmaten  og  da  han  kom  hjem  for  at 
lægge  sig  blev  han  bydd  av  en  Flaske  og  dråk  ogsaa 
litt.  Han  satte  sig  og  saa  paa  Dansen  med  Leopoldine 
paa  Fanget.  Der  faar  du  svinget  dig!  sa  han  godslig 
til  Inger,  der  faar  du  sandelig  Føtter!  sa  han. 

Men  om  en  Stund  sluttet  Musikanten  sit  Spil  og  Dan- 


154  MARKENS      GRØDE 

sen  var  forbi.  Arbeiderne  gjorde  sig  nu  rede  til  at  drage 
ned  i  Bygden  for  Resten  av  Natten  og  for  hele  Mor- 
gendagen og  ikke  komme  igjen  før  Mandag  Morgen. 
Snart  laa  Sellanraa  igjen  stille,  et  Par  ældre  Mænd  blev 
tilbake  og  gik  til  Ro  i  Løen. 

Isak  saa  sig  om  efter  Inger  til  at  gaa  ind  og  lægge 
Leopoldine,  men  da  han  ikke  saa  hende  bar  han  selv 
Barnet  ind  og  la  det.  Han  gik  ogsaa  selv  tilsengs. 

Ut  paa  Natten  vaknet  han  og  Inger  var  ikke  inde. 
Er  hun  i  Fjøset?  tænkte  han  og  stod  op  og  gik  i  Fjø- 
set. Inger?  spurte  han.  Intet  Svar.  Kjyrene  snudde  Ko- 
derne og  saa  paa  ham,  alt  var  Ro.  Av  gammel  Vane 
talte  han  Buskapen,  talte  han  Smaafæet,  den  ene  Lam- 
sauen  var  saa  lei  til  at  ligge  ute  —  nu  var  den  ute 
igjen.  Inger?  spurte  han.  Intet  Svar  nu  heller.  Hun  er 
nu  vel  aldrig  blit  med  helt  ned  i  Bygden?  tænkte  han. 

Sommernatten  var  lys  og  lun,  Isak  sat  en  Stund  paa 
Dørhellen,  saa  reiste  han  sig  og  gav  sig  ind  i  Skogen 
for  at  lete  efter  Lamsauen.  Han  fandt  Inger.  Inger  her? 
Inger  og  en  til.  De  sat  i  Lyngen,  hun  lot  hans  Skygge- 
lue danse  paa  sin  Pekefinger,  de  talte  sammen,  hun  var 
vel  efterstræbt  igjen. 

Isak  rugget  sagtelig  bortover  til  dem,  Inger  vendte  sig 
og  saa  ham,  hun  blev  som  en  Klut,  seg  fremover  med 
Brystet,  slåp  Luen,  blev  til  ingenting.  —  Hm.  Vet  du 
at  Lamsauen  er  borte  igjen?  sa  Isak.  Men  det  vet  nok 
ikke  du!  sa  han. 

Den  unge  Telegrafarbeider  samlet  Luen  sin  op  og 
J)egyndte  at  gaa  sidelængs  bort:   Jeg  faar  vel  gi  mig 


MARKENS      GRØDE  155 

efter  de  andre,  sa  han,  ja  Godnat,  sa  han  og  gik.  In- 
gen svarte. 

Naa,  du  sitter  her!  sa  Isak.  Skal  du  sitte  her? 

Han  begyndte  at  gaa  hjemover.  Inger  kom  sig  paa 
Knærne,  kom  sig  paa  Føtterne  og  gik  efter,  saaledes 
gik  de,  Manden  først.  Konen  bakefter.  Tandem.  De  kom 
hjem. 

Inger  hadde  vel  faat  Tid  paa  sig,  aa  hun  reddet  sig: 
Det  var  netop  Lamsauen  som  jeg  skulde  gaa  og  lete 
efter,  sa  hun,  jeg  saa  at  hun  var  borte.  Saa  kom  den 
Karn,  han  hjalp  mig  at  lete.  Vi  hadde  næsten  ikke  sittet 
nogen  Stund  da  du  kom.  Hvor  skal  du  hen  nu? 

Jeg?  Jeg  faar  vel  se  efter  Dyret. 

Nei  nu  skal  du  lægge  dig.  Og  dersom  at  nogen  skal 
lete  mere  saa  skal  jeg  gjøre  det.  Du  skal  bare  lægge 
dig,  du  kan  trænge  det.  Men  forresten  saa  kan  Sauen 
ligge  ute,  det  har  hun  gjort  før. 

Ja  og  bli  opætt  av  Rovdyr!  sa  Isak  og  gik. 

Nei  du  skal  ikke  vør!  ropte  hun  og  indhentet  ham. 
Du  trænger  at  hvile.  Jeg  skal  gaa. 

Isak  lot  sig  overtale.  Og  han  vilde  heller  ikke  høre 
paa  at  Inger  skulde  lete  mere  efter  Sauen.  De  gik  ind 
begge. 

Inger  saa  med  en  Gang  efter  Børnene,  var  i  Kam- 
merset og  saa  til  Gutterne,  optraadte  som  om  hun  hadde 
været  ute  i  det  lovligste  Ærend,  ja  det  var  ikke  frit  for 
at  hun  gjorde  sig  litt  velbehagelig  til  Isak,  som  om 
hun  ventet  en  Kjærlighet  værre  end  nogensinde  i  Kvæld 
—  for  nu  hadde  han  jo  faat  fuld  Forklaring.  Men  Tak, 


156  MARKENS      GRØDE 

Isak  var  ikke  saa  let  i  Vendingen,  han  hadde  helst  set 
at  hun  hadde  været  forunderlig  sørgmodig  og  ikke  hadde 
visst  av  sig  selv  for  Anger.  Det  hadde  han  helst  set. 
Hvad  forslog  det  lille  hun  sank  sammen  i  Skogen,  det 
stakkars  lille  hun  blev  ilde  ved  da  han  kom  paa  hende 
—  hvad  forslog  det  naar  det  gik  saa  fort  over! 

Han  var  ingenlunde  blid  Dagen  efter  heller  som  var 
en  Søndag,  men  vandret  ute  og  saa  paa  Sagen  og  saa 
paa  Kværnen  og  saa  over  Jordet  i  Selskap  med  Bør- 
nene  eller  alene.  Da  Inger  engang  prøvet  at  slutte  sig 
til  gik  Isak  sin  Vei:  Jeg  skal  opover  Elven  og  se  paa 
noget,  sa  han.  Et  eller  andet  naget  ham  vel,  men  han 
bar  det  i  Stilhet  og  tordnet  ikke.  Aa  Isak  var  noget 
stort,  for  Eksempel  Israel,  forjættet  og  snytt,  men  nok- 
saa  troende. 

Om  Mandagen  var  Stemningen  alt  lettere  og  efter- 
som  Dagene  gik  begyndte  Indtrykket  fra  den  forarge- 
lige Lørdags  Nat  at  utviskes.  Tiden  gjør  saa  meget  istand 
igjen,  med  Spyt  og  Rusk,  Søvn  og  Mat  grør  den  alle 
Saar.  Isak  var  ikke  værst  faren,  han  hadde  ikke  en- 
gang Visshet  om  at  han  var  forurettet,  han  hadde  des- 
uten  meget  andet  at  tænke  paa,  retnu  skulde  Slaatten 
begynde.  Og  til  syvende  og  sist  var  Telegrafen  snart 
færdig  nu,  saa  vilde  det  vel  bli  Fred  igjen  paa  Gaar- 
den.  En  bred  og  lys  Kongsvei  gik  igjennem  Løvsko- 
gen, det  stod  Stolper  med  Streng  paa  helt  op  tilfjælds. 

Ved  næste  Lørdagslønning,  som  var  den  siste,  laget 
Isak  det  saa  at  han  var  hjemmefra,  han  vilde  det  selv. 
Han  gik  ned  i  Bygden  med  Ost  og  Smør  og  kom  hjem 


MARKENS      GRØDE  157 

igjen  Nat  til  Mandag,  Arbeiderne  hadde  da  allesammen 
forlatt  Løen,  næsten  allesammen,  siste  Mand  vagget  ut 
av  Gaarden  med  Sæk  paa  Ryggen,  næsten  siste  Mand. 
At  det  endda  ikke  var  helt  trygt  skjønte  Isak  paa  en 
Bomme  som  stod  igjen  i  Løen;  hvor  Eiermanden  var 
visste  han  ikke,  vilde  han  ikke  vite,  men  en  Skygge- 
lue laa  ovenpaa  Bommen  som  et  forargerlig  Bevis  igjen. 

Isak  slængte  Bommen  ut  paa  Tunet  og  slængte  Luen 
efter  ut  paa  Tunet  og  lukket  Løen.  Saa  gik  han  ind  i 
Stalden  og  kikket  ut  gjennem  Ruten.  Lat  Bommen  staa 
der,  tænker  han  vel,  og  lat  Luen  ligge  der,  det  er  det 
samme  hvem  som  eier  den,  han  er  en  Skitt  og  jeg  vø- 
rer ham  ikke,  tænker  han  vel.  Men  naar  han  nu  kom- 
mer efter  Bommen  saa  skal  jo  Isak  gaa  ut  og  ta  ham 
litt  i  Armen  og  gjøre  den  blaa.  Og  hvad  en  Veivising 
ut  fra  Tunet  angaar  saa  skal  han  faa  den  ogsaal 

Dermed  forlot  Isak  Ruten  i  Stalden  og  gik  ind  i  Fjø- 
set og  kikket  derfra  og  hadde  ingen  Ro.  Bommen  var 
surret  med  Snøre,  Stakkaren  hadde  ikke  engang  Laas 
for  den  og  Snøret  var  løsnet  —  hadde  Isak  tat  for  haard- 
hændt  i  Bommen?  Hvorledes  det  nu  kom,  men  han 
var  ikke  længer  sikker  paa  om  han  hadde  handlet  ret. 
Han  hadde  netop  nu  paa  Turen  ned  i  Bygden  set  sin 
nye  Harv,  en  Nybrotharv  som  han  hadde  bestilt,  aa  en 
makeløs  Maskine,  et  Helgenbillede,  ja  og  den  var  det 
som  nu  var  kommet.  Saa  var  det  om  det  fulgte  Vel- 
signelse med  den.  Den  høiere  Magt  som  ledet  Menne- 
skenes Skridt  stod  kanske  nu  og  saa  paa  ham  om  han 
fortjente  Velsignelse  eller  ikke,  Isak  var  altid  optat  av 


158  MARKENS      GRØDE 

de  høiere  Magter,  ja  han  hadde  set  Gud  med  sine  egne 
Øine  en  Høstnat  i  Skogen,  han  var  nærmest  mærkelig 
at  se. 

Isak  gik  ut  paa  Tunet  og  stod  over  Bommen.  Endda 
betænkte  han  sig,  ja  han  skubbet  Hatten  paasnei  og 
klødde  sig  i  Hodet  og  kom  til  at  se  forsoren  og  flot 
ut,  kom  til  at  se  ut  som  en  Spanier.  Men  saa  maa  han 
vel  ha  tænkt  som  saa:  Nei  her  staar  jeg  og  er  langtfra 
noget  prægtig  Menneske  og  ypperlig  Menneske,  jeg  er 
en  Hund!  Saa  surret  han  Snøret  fast  om  Bommen,  tok 
op  Luen  og  bar  altsammen  ind  i  Løen  igjen.  Der  var 
det  gjort. 

Da  han  gik  ut  av  Løen  og  nedover  til  Kværnen,  bort 
fra  Tunet,  bort  fra  alt,  stod  ikke  Inger  i  Stuevinduet. 
Neivel,  lat  hende  staa  hvor  hun  vil,  forresten  laa  hun 
vel  i  Sengen,  hvor  ellers  skulde  hun  være?  Men  i  gamle 
Dager,  i  de  første  uskyldige  Aar  her  paa  Nyrydningen, 
da  hadde  ikke  Inger  Ro,  men  var  oppe  og  biet  paa  ham 
naar  han  var  ventendes  hjem  fra  Bygden.  Det  var  blit 
anderledes  nu,  anderledes  med  alt.  Som  da  han  gav 
hende  Ringen  —  kunde  noget  ha  været  mere  mislyk- 
ket? Isak  hadde  været  overdaadig  beskeden  og  saa  langt- 
fra kaldt  den  en  Guldring:  Det  er  ikke  noget  videre, 
men  du  kan  nu  sætte  han  paa  Fingeren  og  prøve  han! 

—  Er  det  Guid?  spurte  hun.  —  Ja,  men  han  er  ikke 
stor,  sa  han.  —  Jo!  var  det  Meningen  at  hun  skulde 
svare  nu,  men  hun  svarte:  Neinei,  saa  stor  netop,  men. 

—  Du  kan  nu  ha  han  som  et  andet  Græsstraa,  sa  han 
tilslut  motløs. 


MARKENS      GRØDE  159 

Men  Inger  var  jo  taknemmelig  for  Ringen  og  hadde 
den  paa  høire  Haand  og  glimret  med  den  naar  hun 
sydde;  nu  og  da  fik  Pikerne  fra  Bygden  prøve  den  og 
sitte  med  den  en  Stund  paa  Fingeren  naar  de  var  hos 
hende  i  Raadslagning.  Forstod  da  ikke  Isak  at  hun  var 
uhyre  stolt  av  Ringen!  . . . 

Men  det  var  ødslig  at  sitte  her  i  Kværnen  og  høre  paa 
Fossen  den  lange  Nat,  Isak  hadde  intet  galt  gjort  og 
trængte  ikke  at  skjule  sig.  Saa  gik  han  ut  av  Kværnen, 
opover  Jordet,  hjem,  ind  i  Stuen  — 

Og  nu  blev  Isak  flat,  sandelig,  glad  og  flat.  Brede  Olsen 
sat  der.  Naboen,  ingen  anden,  han  sat  og  fik  Kaffe.  Jo 
Inger  var  oppe,  de  to  sat  der  bare  og  pratet  og  dråk 
Kaffe.  Der  er  han  Isak!  sa  Inger  i  en  hyggelig  Tone 
og  reiste  sig  og  skjænket  i  en  Kop  til  ham  ogsaa.  God- 
kvældl  sa  Brede  og  var  like  saa  hyggelig. 

Isak  mærket  godt  at  Brede  hadde  været  med  og  turet 
Avskedslag  med  Telegrafarbeiderne,  han  var  noksaa  for- 
vaket,  men  det  gjorde  ikke  noget,  han  var  leende  og 
venlig.  Naturligvis  brautet  han  litt:  I  Grunden  hadde 
han  ikke  hat  Tid  til  dette  Telegrafarbeidet,  han  hadde 
Gaarden;  men  han  hadde  ikke  kunnet  si  Nei,  Ingeniø- 
ren hadde  været  saa  efter  ham.  Og  saa  hadde  det  jo  og- 
saa ført  til  at  Brede  maatte  overta  Inspektørstillingen 
over  Linjen.  Det  var  ikke  for  Betalingens  Skyld,  Brede 
kunde  tjene  mange  Ganger  mere  nede  i  Bygden,  men 
han  hadde  ikke  villet  være  tvær.  Saa  hadde  han  faat 
en  liten  blank  Maskine  paa  Væggen,  det  var  noksaa 
trøisomt,  næsten  en  Telegraf. 


160  MARKENS      GRØDE 

Isak  kunde  med  sin  bedste  Vilje  ikke  bære  Nag  til 
denne  Smaaskryter  og  Lathans,  dertil  blev  han  forme- 
get lettet  ved  at  fmde  sin  Nabo  her  i  Kvæld  istedet  for 
en  Fremmed.  Isak  hadde  Bondens  Likevægt,  hans  faa 
Følelser,  hans  Stabilitet,  Træghet,  han  jattet  med  Brede 
og  nikket  til  hans  Overfladiskhet.  Har  du  ikke  en  Kop 
Kaffe  til  aat  han  Brede?  spurte  han  Inger.  Og  Inger 
skjænkte. 

Inger  fortalte  forresten  om  Ingeniøren,  det  var  en 
makeløst  saa  snil  Mand,  han  hadde  set  paa  Smaagut- 
terne  sine  Tegninger  og  Skrift  og  nu  vilde  han  ta  Ele- 
seus  til  sig,  sa  han.  —  Ta  han  til  sig?  spurte  Isak.  — 
Ta  han  til  Byen.  Han  vilde  ha  han  til  at  skrive  for  sig, 
ha  han  til  Kontorist  paa  Kontoret,  saa  meget  syntes  han 
om  Tegningerne  og  Skriften  hans.  —  Naa,  sa  Isak.  — 
Ja  hvad  du  mener?  Han  vilde  konfirmere  han  og.  Jeg 
syntes  det  var  store  Ting.  —  Det  syntes  jeg  og!  sa 
Brede.  Og  saa  meget  kjender  jeg  Ingeniøren  at  naar  den 
Mand  sier  en  slik  Ting  saa  mener  han  det.  —  Vi  har 
ikke  nogen  Eleseus  at  undvære  her  paa  Rydningen, 
sa  Isak. 

Det  blev  litt  stille  og  kjedelig  efter  disse  Ord.  Natur- 
ligvis var  ikke  Isak  en  Mand  at  tale  med.  —  Naar  nu 
Gutten  selv  vil  frem!  sa  Inger  tilslut,  og  naar  han 
har  Geni  for  at  bli  Folk!  sa  hun.  —  Stille  igjen.  Men 
nu  sa  Brede  leende:  Ingeniøren  maatte  saavisst  ha  villet 
ta  til  sig  en  av  mine!  Jeg  har  nok  av  dem.  Men  den 
ældste  er  ho  Barbro  og  hun  er  Pike.  —  Jaja  ho  Barbro 
er  vel  bra  nok,  mente  Inger  for  at  være  høflig.  —  Ja  det 


MARKENS      GRØDE  161 

mankerer  ikke,  sa  Brede  ogsaa,  ho  Barbro  er  dygtig  og 
for  sig,  hun  skal  nu  til  Lensmanden  og  være.  —  Skal 
hun  til  Lensmanden?  —  Mener  du  ikke  jeg  maatte  love 
det!  Lensmandsfruen  var  saa  efter  mig  om  det.  — 

Det  lidde  nu  langt  paa  Morgningen  og  Brede  laget  sig 
til  at  gaa,  —  Jeg  har  en  Bomme  og  en  Lue  igjen  i 
Løen  dokkers,  sa  han.  Hvis  at  ikke  Kararne  har  tat  med 
sig  altsammen,  sa  han  og  spøkte. 


XIV 

Og  Tiden  gik. 

Jo  naturligvis  kom  Eleseus  til  Byen,  Inger  satte  det 
igjennem.  Han  var  der  først  et  Aars  Tid,  saa  blev  han 
konfirmeret,  siden  sat  han  fast  paa  Ingeniørens  Kontor 
og  blev  dygtigere  og  dygtigere  til  at  skrive.  Aa,  det  var 
nogen  Brever  han  sendte  hjem,  stundom  med  sort  og 
rødt  Blæk,  rene  Skilderier.  Og  det  var  et  Sprog  i  dem, 
en  Talel  Nu  og  da  bad  han  om  Penger,  bad  om  Støtte, 
han  maatte  ha  til  Lommeur  og  Kjæde  saa  han  ikke  for- 
sov sig  om  Morgningen  og  kom  forsent  paa  Kontoret; 
han  maatte  ha  til  Pipe  og  Tobak  som  andre  unge  Byens 
Kontorister;  til  noget  han  kaldte  Lommepenger;  til  noget 
han  kaldte  Aftenskole,  hvor  han  lærte  Tegning  og  Gym- 
nastik  og  andre  nødvendige  Fag  i  hans  Stand  og  Stil- 
ling. Eleseus  var  alt  i  alt  ingen  billig  Mand  at  ha  i 
Post  i  Byen. 

Lommepenger,  spurte  Isak,  er  det  Penger  at  ha  i  Lom- 
men? —  Det  maa  vel  saa  være,  mente  Inger,  det  er  vel 
for  ikke  at  være  snoft  fri.  Og  det  er  nu  heller  ikke  saa 
meget  en  Daler  nu  og  da.  —  Akkurat,  en  Daler  nu  og 
en  Daler  da,  svarte  Isak  arg.  Men  han  var  arg  fordi  han 


MARKENS      GRØDE  163 

savnet  Eleseus  og  vilde  ha  ham  hjemme.  Men  det  bhr 
mange  Dalere,  sa  han.  Jeg  staar  ikke  ut  med  det,  du 
skal  skrive  at  han  faar  ikke  mere.  —  Naa,  jaja,  sa  In- 
ger fornærmet.  —  Han  Sivert,  hvad  faar  han  til  Lom- 
mepenger? spurte  Isak.  —  Inger  svarte:  Du  har  ikke 
været  i  en  By  og  skjønner  det  ikke,  han  Sivert  trænger 
ikke  Lommepenger.  Men  saa  forresten  saa  blir  det  ikke 
Synd  i  han  Sivert  naar  han  Morbror  Sivert  dør.  —  Det 
vet  du  ikke.  —  Jo  det  vet  jeg.  — 

Og  det  var  paa  en  Maate  rigtig.  Morbror  Sivert  hadde 
utlatt  sig  med  at  lille  Sivert  skulde  arve  ham.  Morbror 
Sivert  hadde  hørt  sig  forarget  paa  Eleseus  sin  Gromhet 
og  Storhet  i  Byen  og  han  hadde  nikket  og  bitt  Munden 
sammen  at  en  Søstersøn  som  hette  efter  ham  —  efter 
Morbror  Sivert  —  skulde  ingenlunde  forsmægte!  Men 
hvad  eiet  egentlig  Morbror  Sivert?  Eiet  han  ved  Siden 
av  sin  vanbrukte  Gaard  og  sit  Naust  ogsaa  den  store 
Slump  med  Penger  og  Middel  som  man  almindelig 
mente?  Ingen  visste  det.  Og  dertil  kom  at  Morbror  Si- 
vert var  en  egensindig  Person,  han  forlangte  at  lille  Si- 
vert skulde  komme  og  være  hos  ham.  Det  var  Morbror 
Sivert  en  Honnørsak:  Han  vilde  ta  til  sig  lille  Sivert 
som  Ingeniøren  hadde  tat  til  sig  Eleseus.  Men  hvorledes 
kunde  lille  Sivert  komme  hjemmefra?  Det  var  ikke 
mulig.  Han  var  Farns  eneste  Hjælp.  Desuten  hadde  ikke 
Gutten  selv  nogen  større  Lyst  til  at  være  hos  Morbrorn, 
hos  den  berømte  Herredskasserer,  han  hadde  prøvet  det 
engang,  men  var  vendt  hjem  igjen.  Han  blev  konfirme- 
ret,  skjøt  iveiret  og  vokste,  fik  fine  Dun  nedover  Kin- 


164  MARKENS      GRØD   E 

derne  og  svære  Hænder  med  Træller  i.  Han  arbeidet 
som,  en  Kar. 

Isak  kunde  vel  aldrig  ha  faat  op  den  nye  Laaven 
uten  Siverts  Hjælp,  men  nu  stod  den  der,  med  Kjøre- 
bro og  Luftglugger  og  alt,  stor  som  selve  Prestegaards- 
laaven.  Naturligvis  var  den  bare  et  Bindingsværkshus 
med  Bordklædning,  men  ekstra  solid  bygget  med  Jærn- 
haker  i  Noverne  og  klædt  med  Toms  Bord,  skaaret  paa 
eget  Sagbruk.  Ja  og  her  hadde  lille  Sivert  drevet  ind 
mere  end  en  Spiker  og  løftet  paa  de  tunge  Stokker  i 
Spærreværket  saa  han  mest  segnet.  Sivert  trivedes  sam- 
men med  Farn  og  arbeidet  trutt  ved  hans  Side,  han  vai 
av  Farns  To,  Og  endda  var  han  ikke  blit  finere  og 
mere  utskjæmt  end  at  han  gik  op  i  Lien  og  gnidde  sig 
med  litt  Reinfant  naar  han  skulde  ha  god  Lugt  pas 
sig  til  Kirke.  Da  begyndte  sandelig  lille  Leopoldine  al 
faa  større  Fornødenheter,  som  vente  kunde  være  sider 
hun  var  Pike  og  eneste  Datter.  Nu  i  Sommer  hadde 
hun  ikke  kunnet  spise  Kvældsgrøten  uten  med  Sirup 
paa,  nei  hun  vann  ikke  paa  den.  Og  hun  var  hellei 
ikke  til  noget  videre  i  Arbeide. 

Inger  hadde  ikke  opgit  Tanken  om  en  Tjenestepike, 
hver  Vaar  hadde  hun  ordet  om  det  og  hver  Gang  vai 
Isak  umedgjørlig.  Hvor  meget  mere  kunde  hun  ikke  ha 
klippet  Tøi  og  sydd  og  vævet  fin  Væv  og  broderet  Tøf- 
ler hvis  hun  hadde  hat  nok  av  Tid!  Og  Isak  var  i 
Grunden  ikke  saa  umedgjørlig  længer  som  før,  men  han 
murret  endda.  Ho,  første  Gang  hadde  han  talt  en  bra 
lang  Remse,  ikke  av  Ret  og  Rimelighet,  heller  ikke  av 


MARKENS      GRØDE  165 

Hovmod,  men  desværre  av  Svakhet,  av  Raseri.  Men  nu 
var  det  som  han  gav  Htt  efter  og  skammet  sig. 

Skal  jeg  ha  Hjælp  i  mit  Hus  saa  er  det  nu,  sa  Inger. 
For  siden  saa  bhr  Leopoldine  større  og  kan  gjøre  et 
og  andet.  —  Hjælp?  spurte  Isak,  hvad  skal  du  ha  Hjælp 
til?  —  Hvad  jeg  skal  ha  Hjælp  til?  Har  du  ikke  selv 
Hjælp?  End  han  Sivert?  — 

Hvad  skulde  Isak  svare  til  slik  Uforstand?  Saa  svarte 
han:  Jaja  naar  at  du  faar  Taus  saa  vil  vel  dokker  to 
pløie  og  slaa  og  høste  Gaarden.  Saa  kan  han  Sivert  og 
jeg  fare  vores  Vei. 

Hvorledes  det  nu  kan  være  med  det,  svarte  Inger, 
men  nu  kunde  jeg  faa  ho  Barbro  til  Taus,  hun  har 
skrevet  hjem  om  det.  —  Hvad  for  en  Barbro?  spurte 
Isak,  ho  Barbro  hans  Brede?  —  Ja.  Hun  er  i  Bergen. 
—  Jeg  vil  ikke  se  den  Barbro  hans  Brede  her,  sa  han. 
Hvem  anden  du  nu  faar,  la  han  til. 

Han  avviste  altsaa  ikke  enhver  anden. 

Se,  Barbro  paa  Breidablik  hadde  ikke  Isaks  Tillit, 
hun  var  ustadig  og  overfladisk  som  Farn  —  kanske 
ogsaa  som  Morn  — ,  var  flygtig  og  uten  Utholdenhet. 
Hun  var  ikke  blit  længe  hos  Lensmandens,  bare  et  Aar, 
da  hun  var  blit  konfirmeret  kom  hun  til  Handelsmandens 
og  var  ogsaa  der  et  Aar.  Her  blev  hun  vakt  og  religiøs 
og  da  det  kom  Frelsesarmé  til  Bygden  gik  hun  ind  i  den 
og  fik  Rødt  paa  Ærmet  og  Gitar  i  Hænderne.  I  denne 
Mundering  reiste  hun  til  Bergen  med  Handelsmandens 
Jagt,  det  var  ifjor.  Nu  hadde  hun  netop  sendt  sit  Foto- 
grafi hjem  til  Breidablik,  Isak  hadde  set  det:  en  frem- 


166  MARKENS      GRØDE 

med  Damepike  med  opkrøllet  Haar  og  lang  Urkjæde 
nedover  Brystet.  Forældrene  var  stolte  av  lille  Barbro 
og  viste  Billedet  frem  til  hvem  som  kom  forbi  Breida- 
blik,  det  var  storveies  som  hun  hadde  folket  sig  og  blit 
til  noget,  og  hun  hadde  ikke  Rødt  paa  Ærmet  og  Gitar 
i  Hænderne  mere. 

Jeg  tok  det  med  og  viste  det  til  Lensmandsfruen, 
hun  kjendte  hende  ikke  igjen,  sa  Brede.  —  Skal  hun 
være  i  Bergen?  spurte  Isak  mistænksom.  —  Hun  blir 
i  Bergen  saa  længe  hun  kan  tygge  Brød,  svarte  Brede. 
Dersom  at  hun  ikke  heller  reiser  til  Kristiania,  sa  han. 
Hvad  skal  hun  herhjemme?  Hun  har  nu  faat  sig  en 
ny  Post  og  er  Husholderske  for  to  fme  Kontorister, 
Ungkarer.  Og  det  er  svært  til  Løn  hun  har.  —  Hvor- 
meget?  spurte  Isak.  —  Det  sier  hun  ikke  bent  ut  i  Bre- 
vet. Men  at  det  er  noget  forskrækkelig  imot  her  i  Byg- 
den det  forstaar  jeg  paa  at  hun  faar  Julegave  og  for- 
skjellige Gaver  uten  at  det  blir  trukket  ifra.  —  Naa, 
sa  Isak.  —  Ja  du  har  ikke  Bruk  for  hende  til  Taus? 
spurte  Brede.  —  Jeg?  spurte  Isak.  Det  undslap  ham. 
—  Nei,  hehe,  jeg  spurte  nu  bare  saaledes,  ho  Barbro 
skal  være  der  hun  er.  Hvad  det  var  jeg  skulde  sagt: 
du  saa  ikke  noget  galt  med  Telegrafen  ovenfor?  — 
Med  Telegrafen?  Nei.  —  Aanei  det  er  ikke  meget  Feil 
at  se  paa  Telegrafen  siden  at  jeg  overtok  han.  Og  saa 
har  jeg  jo  min  egen  Maskine  paa  Væggen  til  at  varsku 
mig  dersom  at  noget  gaar  sund.  Jeg  faar  vel  opover 
Linjen  en  Dag  og  se  hende  over.  Jeg  har  saa  altfor  me- 
get at  gjøre  og  bestyre,  det  er  ikke  for  een  Mand.  Men 


MARKENS      GRØDE  167 

saa  længe  som  jeg  er  Inspektør  og  har  dette  offentlige 
Hværv  saa  maa  jeg  skjøtte  det  saa  længe  som  det  nu 
varer.  —  Isak  spurte:  Ja  du  tænker  ikke  at  si  det  ifra 
dig?  —  Det  vet  jeg  ikke,  svarte  Brede,  jeg  er  ikke  be- 
stemt med  mig  selv.  De  er  efter  mig  at  jeg  skal  flytte 
ned  i  Bygden  igjen.  —  Hvem  er  efter  dig?  spurte  Isak. 
—  Alle  ihop.  Lensmandpn  han  vil  ha  mig  til  Stævnevidne 
igjen  og  Doktoren  han  savner  mig  i  Skyss  og  Preste- 
fruen hun  har  mere  end  en  Gang  villet  ha  mig  til  en 
Haands  Hjælp  hvis  at  ikke  Veien  var  saa  lang.  Hvorledes 
var  det,  Isak,  fik  du  saa  store  Penger  som  de  sa  for 
Fjældet  dit?  —  Ja  det  er  ingen  Løgn,  svarte  Isak.  — 
Men  hvad  skulde  han  Geissler  med  det?  Det  ligger  der. 
Det  er  noget  forunderlig.  Og  nu  er  det  gaat  Aar  efter 
Aar.  —  Isak  hadde  ofte  grundet  paa  denne  Gaate  selv, 
han  hadde  talt  med  Lensmanden  om  den,  hadde  spurt 
efter  Geisslers  Adresse  for  at  skrive  til  ham.  Visst  var 
hele  Saken  forunderlig.  —  Jeg  vet  ingenting,  sa  Isak. 

Brede  skjulte  ikke  at  han  hadde  Interesse  for  denne 
Handel  med  Fjæld:  De  sier  det  er  flere  Fjæld  end  som 
dit  opi  Almenningen,  sa  han,  det  kan  være  store  Ting 
i  dem,  vi  gaar  bare  her  som  umælende  Dyr  og  ser  det 
ikke.  Jeg  har  nu  bestemt  mig  til  at  komme  opover  en 
Dag  og  undersøke  det.  —  Naa  saa  forstaar  du  dig  paa 
Fjæld  og  Stensorter?  spurte  Isak.  —  Ja  jeg  er  ikke  fri 
og  jeg  har  nu  smaat  spurt  andre.  Og  korsom  er  saa 
maa  jeg  noget  finde  paa,  jeg  kan  ikke  leve  her  av  Gaar- 
den  med  alle  mine.  Det  er  Tusen  umulig.  Det  var  en 
anden  Forskjel  paa  dig  som  fik  al  Skogen  og  al  den  gode 


168  MARKENS      GRØDE 

Marken.  Her  er  ikke  andet  end  som  Myr.  —  Myr  er 
god  Jord,  sa  Isak  kort.  Jeg  har  selv  Myr.  —  Det  er  saa 
umulig  at  faa  hende  tør,  svarte  Brede 

Men  det  var  ikke  umulig  at  faa  Myren  tør.  Efter- 
hvert  som  Isak  kom  nedover  Veien  idag  støtte  han  paa 
nye  Rydninger,  to  av  dem  laa  nedenfor,  imot  Bygden, 
men  en  var  høit  oppe,  mellem  Breidablik  og  Sellanraa 
—  aa  det  begyndte  at  bli  arbeidet  i  Marken  nu,  i  Isaks 
første  Tid  laa  den  øde.  Og  disse  tre  Nybyggere  var 
utenbygds  fra,  det  syntes  at  være  Folk  med  Forstand, 
det  første  de  foretok  sig  var  ikke  at  laane  Penger  og 
bygge  Stue,  de  kom  et  Aar  og  grøftet  og  reiste  igjen, 
akkurat  som  om  de  var  døde.  Det  var  den  rette  Maaten: 
grøfte,  pløie,  saa.  Aksel  Strøm  var  nu  Isaks  nærmeste 
Nabo,  en  dygtig  Mand,  Ungkar,  Helgelænding  av  Fød- 
sel, han  hadde  laant  Isaks  Nybrotharv  til  at  smuldre  sin 
Myr  med  og  først  det  andet  Aar  hadde  han  faat  op 
Høihus  og  Gamme  for  sig  og  et  Par  Dyr.  Hans  Sted 
hette  Maaneland  fordi  Maanen  skinnet  saa  pent  paa  det. 
Han  hadde  ikke  sjøleiendes  Kvindfolk  og  hadde  ondt  for 
at  faa  Sommerhjælp  til  sit  avsides  Sted,  men  hans  Frem- 
gangsmaate  var  saa  storartet  den  rette.  Eller  skulde  han 
som  Brede  først  ha  bygget  Stue  og  saa  kommet  med 
Familje  og  mange  Smaa  i  Marken  uten  at  ha  Jord  eller 
Dyr  at  leve  av?  Hvad  visste  Brede  Olsen  om  at  tappe 
Myr  og  bryte  Nyland! 

Han  visste  om  at  fante  Tiden  bort  med  Driveri,  Brede 
Olsen.  For  han  ikke  forbi  Sellanraa  en  Dag  og  skulde 
tilfjælds   ens   Ærend   og  lete   efter   dyre  Metaller!    Onj 


MARKENS      GRØDE  169 

Kvælden  kom  han  tilbake  og  hadde  ikke  fundet  noget 
bestemt,  sa  han,  bare  nogen  Tegn,  sa  han  og  nikket. 
Han  skulde  gjøre  Turen  op  igjen  snart,  han  vilde  og- 
saa  undersøke  Fjældene  over  imot  Sverige. 

Og  rigtig  nok.  Brede  kom  igjen.  Han  hadde  vel  faat 
Smak  for  det,  han  skyldte  paa  Telegrafen  at  han  maatte 
fare  Linjen  over.  Imens  stelte  Konen  og  Børnene  med 
Jorden  hjemme  eller  lot  alt  ligge.  Isak  blev  lei  og  kjei 
av  hans  Besøk  og  gik  ut  av  Stuen  naar  han  kom,  saa 
pratet  Inger  og  Brede  hjærtelig  sammen.  Hvad  de  kunde 
ha  at  prate  om?  Brede  var  ofte  nede  i  Bygden  og  visste 
altid  Nyt  om  de  Store  der,  Inger  paa  sin  Side  hadde 
sin  navnkundige  Reise  til  Trondhjem  og  sit  Ophold  der 
at  fortælle  om.  Hun  var  blit  saa  pratende  de  Aar  hun 
var  borte,  hun  holdt  Passiar  med  hvemsomhelst.  Nei 
hun  var  ikke  den  samme  troskyldige  og  rette  Inger 
imot  før. 

Det  vedblev  at  komme  Koner  og  Piker  til  Sellanraa 
for  at  faa  et  Plagg  klippet  eller  en  lang  Maskinsøm 
sydd  i  en  Snarvending,  og  Inger  underholdt  dem  godt. 
Oline  kom  ogsaa  igjen,  hun  kunde  vel  ikke  bare  sig, 
men  kom  baade  Vaar  og  Høst,  melet,  smørblid  og  falsk. 
—  Jeg  skulde  nu  se  hvorledes  at  dokker  baler,  sa  hun 
hver  Gang.  Og  jeg  længes  saa  efter  Smaagutterne,  sa 
hun,  jeg  fik  saa  stor  Godhet  for  dem,  Gudsengler  som 
de  var.  Jaja  de  er  jo  store  Karer  nu,  men  det  er  saa 
underlig  med  det,  jeg  glemmer  ikke  da  de  var  smaa 
og  jeg  hadde  dem  i  min  Varetægt.  Og  dokker  bygger 
og  bygger  og  gjør  det  til  en  By!  Skal  dokker  ha  Klokke 


170  MARKENS      GRØDE 

til  at  ringe  med  paa  det  nye  Laavetaket  nett  som  pa 
Prestegaarden? 

Engang  da  Oline  kom  fulgte  en  anden  Kone  me 
hende,  og  de  to  Koner  og  Inger  hadde  nu  en  god  Da 
sammen.  Jo  flere  Inger  hadde  sittende  omkring  sig  de 
bedre  klippet  og  sydde  hun  og  gjorde  sig  til  og  svinge 
med  Saksen  eller  Pressejærnet.  Det  mindte  hende  on 
Tiden  paa  Anstalten  hvor  de  var  saa  mange.  Inger  la  ikk 
Skjul  paa  hvor  hun  hadde  sin  Kunst  og  Viden  fra,  de 
var  fra  Trondhjem.  Det  var  som  hun  ikke  hadde  være 
paa  Straf  paa  almindelig  Maate,  men  i  Lære,  Skræd 
.  derlære,  Vævskole,  Farverlære,  Skrivelære,  alt  saa  hadd 
hun  fra  Trondhjem.  Hun  omtalte  Anstalten  med  Hjem 
mefølelse,  der  var  saa  mange  Folk,  der  var  Øverster  o 
Opsyn  og  Vogtere,  da  hun  kom  hjem  var  det  blit  ød( 
det  hadde  faldt  hende  noksaa  haardt  at  trække  sig  he] 
tilbake  fra  Selskapslivet  som  hun  var  blit  vant  til.  Hu] 
gik  endda  og  lot  som  forkjølet  fordi  hun  var  uvar 
med  at  være  ute  i  raa  Luft,  ja  Aar  efter  at  hun  kor 
hjem  hadde  hun  ikke  Helse  til  at  være  ute  i  Veir  o 
Vind.  Det  var  Utearbeidet  hun  egentlig  skulde  hat  e: 
Taus  til.  —  Ja  du  store  Alverden,  sa  Oline,  skulde  ikk 
du  ha  Taus  som  har  Raad  og  som  har  din  Lærdom  o 
har  dit  store  Hus! 

Det  var  noksaa  behagelig  at  bli  forstaat  og  Inge 
motsa  hende  ikke.  Hun  sydde  saa  det  duret  og  glimre 
med  Ringen  paa  sin  Haand. 

Nu  ser  du,  sa  Oline  til  den  andre  Konen,  er  det  ikk 
sandt  som  jeg  sa  at  ho  Inger  har  faat  Guldring?   - 


MARKENS      GRØDE  171 

Vil  dokker  se  han?  spurte  Inger  og  tok  den  av.  Oline 
grep  den,  hun  syntes  ikke  at  være  helt  tryg,  hun  under- 
søkte Ringen  som  en  Ape  undersøker  en  Nøtt,  saa  paa 
Stemplet:  Ja  det  er  som  jeg  sier  at  ho  Inger  og  al  hen- 
des Rikdom  og  al  hendes  Middel!  —  Den  andre  Konen 
tok  Ringen  med  Ærefrygt  og  smilte  ydmygt.  —  Du  kan 
faa  sitte  med  han  en  Stund,  sa  Inger,  sæt  han  bare 
paa,  han  gaar  ikke  sund! 

Og  Inger  var  snil  og  godhjærtet.  Hun  fortalte  om 
Domkirken  i  Trondhjem  og  begyndte:  Dokker  har  vel 
ikke  set  Domkirken  i  Trondhjem?  Nei  dokker  har  ikke 
været  der!  Det  var  som  hendes  egen  Domkirke,  hun 
forsvarte  den,  skrytte  av  den,  opgav  Høide  og  Vidde, 
et  Æventyr.  Syv  Prester  stod  samtidig  og  præket  i  den 
og  kunde  endda  ikke  høre  hverandre.  Saa  har  dokker 
vel  heller  ikke  set  Sankt  Olafs  Brønd?  Han  ligger  midt 
i  Domkirken,  paa  den  ene  Siden,  og  den  Brønden  han 
er  bottnløs.  Naar  at  vi  gik  dit  saa  hadde  vi  med  os  en 
Smaasten  hver  og  slåp  han  nedi,  men  han  tok  aldrig 
Bottn.  —  Han  tok  aldrig  Bottn!  hvisket  Konerne  og  vag- 
get paa  Hodet.  —  Men  desforuten  saa  er  det  Tusen 
andre  Ting  i  Domkirken,  utbrøt  Inger  henrevet,  der  er 
nu  Sølvskrinet.  Det  er  Sankt  Olaf  den  Helliges  Skrin 
som  at  han  hadde.  Men  Marmorkirken,  som  var  en 
liten  Kirke  av  bare  eneste  Marmor,  den  tok  Danskerne 
ifra  os  under  Ufreden 

Konerne  skulde  gaa.  Oline  fik  Inger  avsides,  fik  hende 
med  sig  ind  i  Skjaaen  hvor  hun  visste  at  alle  Ostene 
laa,  og  lukket  Døren.  —  Hvad  vil  du  mig?  spurte  Inger. 


172  MARKENS      GRØDE 

—  Oline  hvisket:  Han  Os-Anders  tør  ikke  komme  hit 
mere.  Jeg  har  sagt  det  til  han.  —  Naa,  sa  Inger.  — 
Jeg  har  sagt  at  han  kan  bare  vaage,  efter  det  han  gjorde 
mot  dig!  —  Jaja,  så  Inger.  Men  han  har  været  her  flere 
Ganger  siden,  og  saa  forresten  saa  kan  han  gjærne  k6m- 
me,  jeg  er  ikke  rædd  han!  —  Nei,  sa  Oline,  men  jeg 
vet  hvad  jeg  vet,  og  dersom  at  du  vil  saa  skal  jeg 
mælde  han.  —  Naa,  sa  Inger.  Nei  det  skal  du  ikke 
vør! 

Men  det  var  hende  ikke  imot  at  Oline  stod  paa  hen- 
des Side,  det  kostet  en  liten  Gjeitost,  men  Oline  takket 
storartet  for  den:  Det  er  som  jeg  sier  og  altid  har  sagt: 
ho  Inger  er  ikke  meget  vankelmodig  naar  at  hun  gir, 
da  bruker  hun  begge  Hænder!  Nei  du  er  ikke  rædd  han 
Os-Anders,  men  jeg  har  nu  forbydd  han  at  komme  for 
dine  Øine.  Det  var  det  mindste  jeg  kunde  tjene  dig  i. 

—  Da  sa  Inger:  Hvad  kan  det  gjøre  om  han  kommer? 
Han  kan  ikke  skade  mig  mere.  —  Oline  reiste  Ører: 
Naa  har  du  lært  et  Ra^d  for  det?  —  Jeg  faar  ikke  Barn 
mere,  sa  Inger. 

Saa  var  de  jo  paa  like  Fot  og  hadde  like  gode  Trum- 
fer: Oline  stod  jo  og  visste  at  Lappen  Os-Anders  døde 
i  Forgaars 

Hvorfor  skulde  ikke  Inger  faa  flere  Børn?  Hun  var 
ikke  Uvenner  med  sin  Mand,  de  var  ikke  Hund  og  Kat, 
saa  langtfra.  De  hadde  hver  sine  Egenheter,  men  de  ki- 
vedes  sjælden  og  aldrig  videre  langvarig,  efterpaa  var 
alt  godt  igjen.  Mangen  Gang  kunde  ogsaa  Inger  pludselig 
bli  som  i  gamle  Dager  og  gjøre  store  Arbeider  i  Fjøset 


MARKENS      GRØDE  173 

eller  paa  Jordet,  det  var  som  hun  gik  i  sig  selv  og  fik  fri- 
ske Tilbakefald.  Isak  saa  da  med  taknemmelige  Øine  paa 
sin  Kone,  og  hadde  han  været  av  dem  som  straks  ut- 
talte sig  vilde  han  ha  sagt  som  saa:  Hvad?  Hm.  Aper 
du?  eller  noget  andet  anerkjendende.  Men  han  tidde 
forlænge  og  kom  forsent  med  sin  Ros.  Saa  var  det  vel 
ingen  Hygge  ved  det  for  Inger  og  hun  brydde  sig  ikke 
om  at  være  dygtig  til  Stadighet. 

Hun  kunde  ha  været  over  femti  Aar  og  faat  Børn, 
men  som  hun  stod  og  gik  var  hun  kanske  ikke  engang 
firti.  Alt  hadde  hun  lært  paa  Anstalten  —  hadde  hun 
ogsaa  lært  nogen  Kunster  med  sig  selv?  Hun  kom  saa 
opstuderet  og  velundervist  hjem  fra  Omgangen  med  de 
andre  Mordersker,  hun  hadde  kanske  ogsaa  hørt  et  og 
andet  av  Herrerne,  av  Vagten,  Lægerne.  Hun  fortalte 
Isak  engang  hvad  en  ung  Medicinmand  hadde  sagt  om 
hele  hendes  Udaad:  Hvorfor  skulde  det  være  Straf  for 
at  dræpe  Børn,  ja  endog  sunde  Børn,  endog  velskapte 
Børn?  De  var  ikke  andet  end  som  Kjøtklumper.  —  Isak 
spurte:  Var  han  da  et  Udyr?  —  Han!  ropte  Inger  og  for- 
talte hvor  snil  han  hadde  været  mot  hende,  mot  Inger 
selv,  at  det  netop  var  han  som  hadde  faat  en  anden 
Doktor  til  at  operere  hendes  Mund  og  gjøre  hende  til 
et  Menneske.  Nu  hadde  hun  bare  et  Ar. 

Nu  hadde  hun  bare  et  Ar  ja  og  var  en  rigtig  pen  Kone, 
høi  og  uten  Fett,  mørk,  haarrik,  om  Sommeren  for  det 
meste  barfotet  og  høit  opskjørtet,  med  meget  frimodige 
Lægger.  Isak  saa  dem,  hvem  saa  dem  ikke! 

De  kivedes  ikke  nei,  Isak  hadde  ikke  Gaver  dertil  og 


174  MARKENS      GRØDE 

Konen  var  blit  saa  meget  raskere  tilsvars.  Et  godt  og 
grundig  Kiv  tok  Tid  for  denne  Kubbe,  denne  Kværn- 
kall,  han  gik  rundt  og  rundt  i  hendes  Ord  og  fik  ikke 
stort  sagt,  forresten  hadde  han  ogsaa  Hjærte  for  hende, 
en  kraftig  Kjærlighet.  Det  var  heller  ikke  saa  ofte  han 
trængte  at  svare  for  sig,  Inger  angrep  ham  ikke,  han  var 
en  utmærket  Mand  paa  mange  Vis  og  hun  lot  ham 
være.  Hvad  hadde  hun  at  klage  over?  Sandelig,  Isak  var 
ikke  at  foragte,  hun  kunde  ha  faat  den  som  værre  var. 
Slitt?  Javisst  hadde  han  vist  Tegn  til  Træthet,  men  ikke 
saa  det  gjorde  noget.  Han  var  saa  at  si  fuld  av  gammel 
Sundhet  og  Ubrukthet  likesom  hun,  og  i  Eftersommerens 
Samliv  skjøttet  han  sin  Part  av  Ømheten  mindst  like 
saa  varmt  som  hun. 

Men  nogen  større  Pragt  og  Skjønhet  var  det  ikke 
over  ham?  Nei.  Og  heri  var  hun  ham  overlegen.  Inger 
kom  vel  ogsaa  iblandt  til  at  tænke  paa  at  hun  hadde 
set  det  som  grommere  var,  Mænd  med  fine  Klær  og 
Spaserstok,  Herrer  med  Lommetørklæder  og  stivet  Kra- 
ve, aa  de  Byherrer!  Hun  behandlet  derfor  Isak  bare  som 
den  han  var,  saa  at  si  bare  efter  hans  Fortjeneste,  ikke 
mere:  han  var  en  Nyrydningsmand  i  Skogen;  hadde  hen- 
des Mund  været  rigtig  hele  Tiden  vilde  hun  aldrig  ha 
tat  ham,  det  visste  hun  nu.  Nei  saa  kunde  hun  ha  tat 
en  anden.  Det  Hjem  hun  hadde  faat,  hele  den  øde  Til- 
værelse Isak  hadde  beredt  hende,  var  i  Grunden  noksaa 
maatelig,  hun  kunde  ialfald  ha  været  gift  nede  i  sin 
Hjembygd  og  hat  Selskap  og  Omgang  og  ikke  blit  en 


MARKENS      GRØDE  175 

Hulder  i  Marken,  Her  høvde  hun  ikke  mere,  hun  hadde 
faat  et  andet  Syn. 

Var  det  ikke  mærkehg  saa  Synet  kunde  skifte!  Inger 
orket  ikke  længer  at  glæde  sig  over  en  rigtig  fin  Kalv 
eller  at  slaa  Hænderne  sammen  av  Forundring  naar  Isak 
kom  hjem  med  en  stor  Bør  Fisk  fra  Fjældvandet,  nei 
hun  hadde  været  seks  Aar  i  større  Forhold.  Ja  det  var 
ogsaa  litt  i  senn  blit  forbi  med  de  Dager  da  hun  var 
snil  og  himmelsk  til  ham  naar  hun  varskudde  til  Maal- 
tiderne:  Skal  du  ikke  ind  og  faa  dig  Mat?  sa  hun  nu. 
Var  det  en  Maate!  I  Førstningen  forundret  han  sig  litt 
over  denne  Forandring,  over  en  saa  forbandet  tvær  og 
uværsaagod  Maate,  han  svarte:  Jeg  visste  ikke  om  Ma- 
ten var  færdig.  —  Men  da  hun  paastod  at  saapas  maatte 
han  vel  vite  paa  Solen  sluttet  han  med  at  indvende  no- 
get  og  skifte  Ord  om  Saken. 

Aa  men  en  Gang  hadde  han  godt  Tak  paa  hende  og 

[brukte  det:  det  var  da  hun  vilde  stjæle  Penger  fra  ham. 

likke  fordi  han  var  saa  grisk  efter  Penger,  men  fordi 

[de  saa  absolut  var  hans.  Ho,  det  kunde  ha  blit  til  stor 

Ruin  og  Lemlæstelse  for  hende.  Og  endda  var  ikke  In- 

Jger  her  aldeles  forvorpen  og  gudsforgaaen,  det  var  jo 

Eleseus  som  skulde  ha  Pengene,  den  velsignede  Eleseus 

i  Byen  som  bad  om  sin  Daler  igjen.   Skulde  han  gaa 

blandt  alle  fine  Folk  og  være  snoft  fri?  Hadde  hun  ikke 

et  Morshjærte?   Saa  var  det  at  hun  begjærte  Pengene 

av  Farn  og  da  det  ikke  hjalp  selv  langet  ut  efter  dem. 

Hvorledes  det  nu  hadde  sig,  om  Isak  mistænkte  hende, 


176  MARKENS      GRØDE 

eller  om  det  var  tilfældig  —  den  fule  Strek  blev  ialfald 
straks  opdaget  og  i  samme  Øieblik  kjendte  Inger  et  Grep 

♦ 

om  hver  av  sine  Armer  og  kjendte  at  hun  først  blev 
løftet  op  fra  Gulvet  og  derpaa  stuvet  ned  paa  Gulvet 
igjen.  Det  var  noget  overordentlig,  et  Slags  Skred.  Isaks 
Hænder  var  ikke  slitte  og  trætte  nu.  Inger  satte  i  et 
Støn,  hendes  Hode  sank  ned,  hun  skalv  og  rakte  Dale- 
ren tilbake. 

Heller  ikke  nu  uttalte  Isak  sig  videre,  skjønt  Inger 
ikke  la  ham  Hindringer  iveien  for  at  komme  tilorde, 
han  nærmest  pustet  ut  det  han  vilde  si:  Hut  og  tikse, 
du  er  ikke  havendes  i  Hus  længerl 

Han  var  ukjendelig.  Aa  det  var  vel  lange  Tiders 
Ærgrelse  han  gav  Luft. 

Det  blev  en  sørgelig  Dag  og  en  lang  Nat  og  en  Dag 
igjen.  Isak  gik  bort  og  laa  ute  endda  han  hadde  Tør- 
høi  som  skulde  ind;  Sivert  var  med  Farn.  Inger  hadde 
lille  Leopoldine  og  Dyrene  hos  sig,  men  hun  kjendte 
sig  alene,  graat  for  det  meste  hele  Tiden  og  rystet  paa 
Hodet  over  sig  selv:  saa  stor  Sindsbevægelse  hadde  hun 
hat  bare  en  Gang  før;  nu  kom  hun  til  at  huske  denne 
ene  Gang,  det  var  da  hun  laa  og  strøipte  et  ørlite 
Barn. 

Hvor  Isak  og  Sønnen  var?  De  hadde  ikke  været  le- 
dige, de  hadde  derimot  stjaalet  et  Døgn  eller  vel  saa 
det  fra  Høionnen  og  bygget  en  Baat  opi  Fjældvandet. 
Aa  en  plump  og  rigtig  upyntet  Farkost,  men  tæt  og 
stærk  som  alt  de  gjorde,  og  nu  hadde  de  Baat  og  kunde 
fiske  med  Garn. 


MARKENS      GRØDE  177 

De  kom  hjem  igjen  og  Høiet  laa  like  tørt.  De  hadde 
gjort  Himlen  det  Puss  at  lite  paa  den,  og  de  hadde  tjent 
paa  det,  de  kom  ut  av  det  med  Vinding.  Da  pekte  Sivert 
og  sa:  Ho  Mor  har  høiet!  —  Farn  saa  nedover  Marken 
og  sa:  Naa.  —  Isak  hadde  jo  straks  set  at  en  hel  Del 
av  Høiet  var  borte,  nu  var  vel  Inger  hjemme  til  Non. 
Det  var  særdeles  godt  gjort  av  hende  at  berge  Høiet 
endda  han  hadde  hutet  og  tikset  hende  igaar.  Og  det  var 
tungt,  stort  Høi,  hun  hadde  arbeidet  haardt  og  endda  hat 
alle  Kjyrene  og  Gjeiterne  at  mælke.  —  Gaa  ind  og  faa  dig 
Mat!  sa  han  til  Sivert.  —  End  du?  —  Nei.  — 

Da  Sivert  hadde  været  inde  en  liten  Stund  kom  Inger 
ut  og  stod  ydmyg  paa  Dørhellen  og  sa:  Kan  du  ikke 
gjøre  saa  vel  imot  dig  selv  at  du  gaar  ind  og  faar  dig 
Mat  du  ogsaa?  —  Det  murret  Isak  til  og  sa  Hm!  til. 
Men  Ingers  Ydmyghet  var  en  saa  sjælden  Oplevelse  i 
senere  Tid  at  Isak  begyndte  at  rugges  i  sit  Stivsind.  — 
Dersom  at  du  vilde  tinde  ind  et  Par  Tinder  i  Riven  min 
saa  skulde  jeg  rake  mere,  sa  hun.  Hun  henvendte  sig 
til  Manden  paa  Gaarden,  Overhodet  for  alt,  med  en 
Begjæring,  og  hun  var  taknemmelig  da  han  ikke  gav 
hende  et  haanlig  Avslag:  Du  har  raket  og  kjørt  nok, 
sa  han.  —  Nei  det  er  ikke  nok.  —  Jeg  har  ikke  Tid  til 
at  tinde  Riven  din  nu,  du  ser  han  kommer  med  Regn! 

Dermed  gik  Isak  til  Arbeide. 

Han  vilde  vel  spare  hende;  det  Par  Minutter  til  at 

tinde  Riven  vilde  ha  blit  mere  end  ti  Ganger  opveiet 

ved  at  Inger  blev  med  paa  Marken.  Nu  kom  desuten 

I  [nger  efter  med  Riven  som  den  var  og  begyndte  at  høie 

1  12 


178  MARKENS      GRØDE 

saa  det  forslog;  Sivert  kom  med  Hest  og  Høivogn,  og 
alle  brøt  paa  og  Svetten  drev  og  Høiet  kom  i  Hus.  Del 
var  et  Kup.  Og  Isak  faldt  igjen  i  Tanker  paa  den  høiere 
Magt  som  ledet  alle  vore  Skridt,  like  fra  at  stjæle  en 
Daler  til  at  berge  en  Mængde  Tørhøi.  Der  laa  nu  des 
uten  Baaten,  efter  en  halv  Levealders  Grubling  over 
Tingen  laa  nu  en  Baat  i  Fjældvandet.  Aaja  Herregud! 
sa  Isak. 


XV 

Det  blev  i  det  hele  tat  en  mærkelig  Kvæld,  et  Vende- 
punkt, Inger  som  i  lang  Tid  hadde  løpet  ved  Siden  av 
Sporet  var  ved  et  enkelt  Løft  op  fra  Gulvet  kommet 
paa  Plass  igjen.  Ingen  av  dem  talte  om  Hændelsen, 
Isak  var  senere  blit  skamfuld  over  sig  selv  for  denne 
Daler  som  ikke  var  nogen  stor  Penge  og  som  han  allike- 
vel hadde  maattet  ut  med  fordi  han  undte  Eleseus  den. 
Og  ydermere:  Var  ikke  Daleren  like  saa  meget  Ingers 
som  hans?  Det  kom  en  Tid  da  det  blev  Isak  som  var 
den  ydmyge. 

Det  kom  mange  Slags  Tider,  Inger  hadde  vel  altsaa 
igjen  skiftet  Syn,  hun  ændret  sig  atter,  forsaget  efter- 
hvert  sine  Finheter  og  blev  alvorlig  og  inderlig  Kone 
paa  et  Nybrot  engang  til.  At  en  Mands  Næver  kunde  ut- 
rette saa  store  Ting!  Men  slik  skulde  det  være,  det  dreiet 
sig  her  om  et  stærkt  og  dygtig  Kvindfolk  som  et  langt 
Ophold  i  kunstig  Luft  hadde  forkvaklet,  —  hun  stan- 
get imot  en  Mand  som  stod  altfor  fast  paa  sine  Føtter. 
Han  hadde  ikke  et  Øieblik  forlatt  sin  naturlige  Plass 
paa  Jorden,  sin  Tomt.  Han  kunde  ikke  flyttes. 

Det  kom  mange  Slags  Tider,  næste  Aar  kom  Tørken 
igjen  og  den  tynte  sagtelig  Grøden  og  tæret  paa  Menne- 

12» 


180  MARKENS      GRØDE 

skenes  Mot.  Kornet  stod  og  sviddes,  Poteten  —  den  for- 
underlige Potet  —  sviddes  ikke,  men  blomstret,  blom- 
stret. Engene  de  begyndte  at  bli  graa,  men  Poteten  blom- 
stret. En  høiere  Magt  styret  alle  Ting,  men  Engene  be- 
gyndte at  bli  graa. 

Saa  kom  Geissler  en  Dag,  den  forrige  Lensmand  Geiss- 
ler,  endelig  kom  han  igjen.  Det  var  rigtig  rart  at  han 
ikke  var  død,  men  dukket  op  igjen.  Hvad  kom  han  for? 

Geissler  hadde  nok  ikke  store  Ting  og  Fjældhandel 
og  Dokumenter  at  fare  frem  med  denne  Gang,  men  var 
tværtimot  noksaa  ringe  klædt  og  var  graanet  i  Haar  og 
Skjæg  og  rødrandet  om  Øinene.  Han  hadde  ingen  til  at 
bære  for  sig  mere,  han  hadde  en  Lomme  med  Papirer 
og  ikke  engang  en  Væske. 

Goddag,  sa  Geissler. 

Goddag,  svarte  Isak  og  svarte  Inger.  Er  slikt  Frem- 
medfolk ute  og  gaarl 

Geissler  nikket. 

Og  Tak  for  sist  i  Trondhjem!  sa  Inger  særskilt. 

Og  til  dette  nikket  ogsaa  Isak  og  sa:  Ja  Tak  for  sist 
fra  os  begge I 

Men  Geissler  hadde  den  Vane  at  han  ikke  blev  bare 
Hjærte  og  Sentimentalitet,  han  sa:  Jo  jeg  skal  en  Tur 
over  Fjældet  til  Sverige. 

Skjønt  Gaardens  Folk  var  nedtrykte  over  Tørken  blev 
de  oplivet  ved  Geisslers  Besøk,  de  trakterte  ham  rikt, 
det  var  en  stor  Trøisomhet  at  motta  ham  hjærtelig,  han 
hadde  gjort  dem  saa  meget  godt. 

Geissler  selv  var  ikke  nedtrykt,  han  begyndte  straks 


MARKENS      GRØDE  181 

at  uttale  sig,  at  se  utover  Jordet  og  nikke,  han  var  frem- 
deles rak  i  Ryggen  og  saa  ut  som  han  hadde  flere  Hun- 
drede Daler  paa  sig.  Og  det  fulgte  et  Veir  og  en  Op- 
livelse  med  ham,  ikke  saa  at  han  sjauet  høit,  men  han 
hadde  en  livlig  Tale. 

Et  herlig  Sted  dette  Sellanraa!  sa  han.  Og  nu  lakker 
de  alt  flere  og  flere  opover  Marken  efter  dig,  Isak,  jeg 
talte  nu  fem  Rydninger.  Er  det  flere? 

Syv  i  det  hele,  de  to  er  ikke  synlige  fra  Veien. 

Syv  Gaarder,  lat  os  si  femti  Mennesker.  Her  blir  til- 
slut en  tætbygd  Grænd.  Har  dere  ikke  allerede  Skole- 
kreds  og  Skolestue? 

Jo. 

Det  hører  jeg.  Skolestue  paa  Brede  sin  Plass,  fordi  den 
ligger  mere  midt  i.  Tænk,  Brede  som  er  blit  Rydnings- 
mand!  sa  han  og  jeipet.  Jeg  har  hørt  om  dig,  Isak,  du 
er  Basen.  Det  glæder  mig.  Du  har  faat  Sagbruk  ogsaa? 

Slikt  det  nu  er.  Men  jeg  er  godt  berget  med  det.  Og 
jeg  har  ogsaa  skaaret  en  og  anden  Stok  for  dem  neden- 
for mig. 

Slik  skal  det  være! 

Det  skal  bli  rart  at  høre  hvad  nu  Dokker  synes,  der- 
som at  Lensmanden  vil  komme  bort  og  se  paa  Sagen. 

Geissler  nikket  som  om  han  var  Fagmand  at  det  skulde 
han  gjøre,  se  paa  Sagen,  se  nøie  paa  alle  Ting.  Han 
spurte:  du  hadde  to  Gutter,  hvor  er  den  andre?  I  Byen? 
Paa  et  Kontor?  Hm!  sa  Geissler.  Men  han  der  ser  ut 
som  en  Kult,  hvad  var  det  du  hette? 

Sivert. 


182  MARKENS      GRØDE 

Og  den  andre?  — 

Eleseus. 

Paa  et  saant  Ingeniørkontor?  Hvad  lærer  han  der? 
Det  blir  bare  svæltihjæl.  Han  kunde  ha  kommet  til  mig, 
sa  Geissler. 

Ja,  sa  Isak  bare  og  vilde  være  høflig.  Han  syntes  Synd 
i  ham.  Aa  den  gode  Geissler  saa  ikke  ut  til  at  kunne 
holde  fremmed  Hjælp  nu,  han  hadde  det  kanske  stridt 
nok  alene,  se  der  var  jo  Trøien  hans  likefrem  frynset 
ved  Haandleddene. 

Kanske  Dokker  vil  ha  tørre  Hoser?  spurte  Inger  og 
kom  med  et  nyt  Par  av  sine  egne,  og  de  var  fra  hen- 
des fineste  Dager  og  var  randede  og  tynde. 

Nei  Tak,  sa  Geissler  kort  skjønt  han  visst  var  dyvaat. 
—  Han  kunde  meget  heller  ha  kommet  til  mig,  sa  han 
om  Eleseus,  jeg  har  stærkt  Bruk  for  ham,  sa  han  og 
tok  op  av  Lommen  en  liten  Tobaksdaase,  av  Sølv  og 
lekte  med  den.  Det  var  kanske  det  eneste  Pragtstykke 
han  hadde  tilbake  fra  fordum. 

Men  han  hadde  ikke  Ro  paa  sig  længe  ad  Gangen 
til  noget,  han  stak  Sølvdaasen  tilbake  i  Lommen  og  be- 
gyndte  paa  noget  andet:  Men  —  er  Engen  graa  der- 
nede?  Jeg  trodde  det  var  Skyggen.  Hvorfor  staar  Jor- 
det og  brænder  op?  Kom  med  mig,  Sivert  I 

Han  var  oppe  fra  Bordet  og  Trakteringen  med  en 
Gang,  han  vendte  sig  i  Døren  og  takket  Inger  for  Ma- 
ten og  f  ors  vandt.  Sivert  fulgte. 

De  gik  bortover  til  Elven,  Geissler  speidet  gløggt  hele 
Tiden.  Her!  sa  han  og  stanset.  Og  nu  la  han  ut:  Det 


MARKENS      GRØDE  183 

gaar  ikke  an  at  Jordet  ligger  og  svides  av  for  dere  som 
har  en  Alverdens  Elv  at  ta  Vand  av!  Engen  skal  være 
grøn  til  imorgen! 

Den  forbausede  Sivert  sa  Ja. 

Du  graver  en  passe  Veit  paaskraa  herfra,  Jorden  er 
jævn,  ved  Indtaket  bruker  vi  en  Rænde.  Dere  som  har 
Sag  har  vel  nogen  lange  Bord?  Godt!  Gaa  efter  Hakke 
og  Spade  og  begynd  her,  jeg  skal  komme  tilbake  og  stake 
ordentlig  op  Linjen. 

Saa  løp  han  til  Husene  igjen  og  det  svuppet  i  hans 
Støvler,  saa  vaat  var  han.  Han  satte  Isak  i  Arbeide  med 
Rænderne,  med  mange  Rænder,  de  skulde  lægges  hist  og 
her  hvor  Marken  ikke  maatte  rotes  op  med  en  Veit. 
Isak  prøvet  at  indvende  at  Våndet  kanske  ikke  vilde 
naa.  frem,  det  var  for  lang  Vei,  den  tørre  Jord  vilde 
drikke  det  før  det  kom  til  de  svidde  Steder.  Geissler 
forklarte  at  det  vilde  ta  litt  Tid,  Jorden  vilde  drikke 
en  Stund,  men  litt  efterhvert  vilde  Væten  gaa  videre  — 
Aker  og  Eng  skal  være  grøn  til  imorgen  ved  disse  Ti- 
der! —  Naa,  sa  Isak  og  begyndte  at  spikre  Rænder  av 
alle  Kræfter. 

Geissler  tilbake  til  Sivert:  Det  er  godt,  sa  han,  driv 
paa  slik,  det  var  det  jeg  forstod  at  du  var  en  Kult! 
Linjen  skal  gaa  efter  disse  Stakerne.  Træffer  du  stor 
Sten  eller  Berg  saa  vik  tilside,  men  i  samme  Plan.  For- 
staar  du:  i  samme  Høide. 

Tilbake  til  Isak  igjen:  Du  har  faat  færdig  en,  vi  træn- 
ger  kanske  seks,  driv  paa,  Isak,  det  skal  være  grønt  til 
imorgen.  Avlingen  din  er  berget!  —  Geissler  satte  sig 


184  MARKENS      GRØDE 

paa  Bakken,  slog  begge  Hænder  i  Knæerne  og  var  hen- 
rykt, pratet,  tænkte  i  Lyn:  Har  du  Bek,  har  du  Drev? 
Det  er  storartet,  alt  har  du.  For  i  Begyndelsen  vil  jo 
Rænderne  lække,  siden  trutner  de  og  blir  tætte  som 
Flasker.  Du  har  baade  Drev  og  Bek  siden  du  bygget 
Baat,  sier  du,  hvor  er  den  Baaten?  Opi  Fjældvandet? 
Jeg  skal  se  paa  den  ogsaa! 

Aa  Geissler  lovet  saa  meget.  Han  var  en  flygtig  Herre 
og  var  blit  endda  mere  vimset  end  før,  han  maatte  ar- 
beide med  hver  Ting  i  Rider.  Men  da  gik  det  med  Storm. 
Han  var  ikke  uten  Overlegenhet.  Naturligvis  hadde  han 
Hang  til  Overdrivelse,  Aker  og  Eng  kunde  umulig  bli 
grøn  til  Dagen  efter,  men  Geissler  var  en  rap  Knækt 
til  at  se  og  beslutte,  det  kom  virkelig  til  at  skyldes  denne 
besynderlige  Mand  at  Avlingen  blev  berget  paa  Sellan- 
raa. 

Hvormange  Rænder  har  du  nu?  Det  er  forlite,  Jo 
flere  Trærænder  du  har  des  glattere  løper  Våndet.  Om 
du  spikrer  ti  eller  tolv  ti  Alens  Rænder  saa  staar  du 
dig  paa  det.  Har  du  nogen  tolv  Alens  Bord,  sier  du? 
Bruk  dem,  det  betaler  sig  til  Høsten! 

Dermed  saa  hadde  ikke  Geissler  Ro  mere,  men  rei- 
ste sig  fra  Bakken  og  løp  atter  bort  til  Sivert:  Storartet, 
Sivertmand,  nu  gaar  det  godt,  din  Far  spikrer  og  dik- 
ter Rænder,  vi  faar  flere  end  jeg  gjorde  mig  Von  om. 
Gaa  nu  over  og  hent  Rænder,  vi  skal  begynde! 

Hele  Eftermiddagen  var  ett  Jag,  det  var  det  vildeste 
Arbeide  Sivert  hadde  været  med  paa,  et  aldeles  frem- 
med Tempo  for  ham,   de  undte  sig  knapt  Tid  til  at 


i 


MARKENS      GRØDE  185 

være  inde  til  Non.  Men  nu  randt  Våndet!  Hist  og  her 
maatte  de  veite  dypere,  her  og  der  maatte  en  Rænde 
sænkes  eller  hæves,  men  Våndet  randt.  Til  langt  paa 
Kvæld  gik  de  tre  Mænd  og  forbedret  og  pusset  paa  sit 
Arbeide  og  var  alvorlig  optat,  men  da  Væten  begyndte 
at  sige  utover  de  mest  uttørkede  Steder  paa  Jordet  flak- 
ket en  Glæde  gjennem  Folkene  paa  Gaarden.  —  Jeg 
glemte  Lommeuret  mit,  hvad  er  Klokken?  sa  Geissler. 
Grønt  til  imorgen  ved  disse  Tider!  sa  han. 

Endda  om  Natten  stod  Sivert  op  og  saa  til  Vandled- 
ningen. Han  traf  sin  Far  som  var  ute  i  samme  Ærend. 
Aa  Gud,  det  var  en  Spænding  og  en  Oplevelse  i  Mar- 
ken! 

Men  Dagen  efter  laa  Geissler  længe  i  Sengen  og  var 
slåp,  Riden  var  gaat  av  ham.  Han  orket  ikke  at  se  paa 
Baaten  i  Fjældvandet  og  det  var  vel  bare  for  Skams 
Skyld  han  var  borte  og  saa  paa  Sagen.  Ikke  engang 
for  Vandledningen  hadde  han  den  samme  varme  In- 
teresse; da  han  saa  at  hverken  Aker  eller  Eng  var  blit 
grøn  om  Natten  tapte  han  Modet,  han  tænkte  ikke  paa 
at  Våndet  randt  og  randt  og  spredte  sig  videre  og  vi- 
dere nedover  Jordet.  Han  holdt  sig  nogenlunde  oppe  ved 
at  si:  Det  kan  gjærne  være  at  det  ikke  blir  før  imor- 
gen at  du  ser  Mon  paa  det.  Men  tap  ikke  Motet! 

Ut  paa  Dagen  kom  Brede  Olsen  slængende,  han  hadde 
Stenprøver  som  han  vilde  vise  Geissler:  Det  er  noget 
rent  forunderlig,  efter  mit  Skjøn!  sa  Brede.  —  Geiss- 
ler vilde  ikke  se  hans  Stener:  Er  det  slik  du  driver 
Jordjjruk  i  Marken  at  du  rænder  omkring  efter  Rik- 


186  MARKENS      GRØDE 

dommer?  spurte  han  haanlig.  —  Brede  brydde  sig  vel 
ikke  længer  om  at  motta  Tilrettevisninger  av  sin  for- 
henværende Lensmand,  han  gav  ham  ordentlig  tilbake, 
begyndte  at  dutte  ham  og  sa:  Jeg  estimerer  dig  ikke! 

—  Du  farer  jo  bare  med  Lapperi  den  Dag  idag,  sa  Geiss- 
ler.  —  Nei  end  du!  svarte  Brede,  hvad  andet  har  du 
faret  med  hele  Veien!  Du  har  jo  et  Fjæld  heroppe  som 
ikke  er  til  nogen  Verdens  Tihg,  det  bare  ligger  der. 
Hehe,  ja  du  er  rette  Karn!  —  Gaa  din  Vei!  sa  Geissler. 

—  Og  Brede  stanset  heller  ikke  længe,  men  la  sin  lille 
Sæk  paa  Akslen  og  gik  uten  Farvel  tilbake  til  sin  Rede. 

Geissler  satte  sig  til  at  blade  i  nogen  Papirer  og  tænkte 
grundig  over  dem.  Det  var  som  han  hadde  faat  Blod 
paa  Tand  og  vilde  se  hvorledes  det  hadde  sig  med  Kob- 
berfjældet,  med  Kontrakten,  Analysen:  det  var  jo  næsten 
ren  Kobber,  Blaakobber,  han  burde  gjøre  noget  og  ikke 
atter  falde  sammen. 

Det  jeg  egentlig  er  kommet  for  er  at  ordne  med  det 
hele,  sa:  han  til  Isak.  Jeg  spekulerer  paa  meget  snart 
at  gaa  i  Gang  med  mange  Folk  og  stor  Drift  i  Fjældet, 
hvad  mener  du  om  det? 

Isak  syntes  atter  Synd  i  ham  og  motsa  ham  ikke. 

Det  er  ikke  likegyldig  for  dig.  Det  kan  jo  ikke  und 
gaas  at  her  blir  mange  Folk  og  uhyre  med  Sjau  og 
Skyting,  jeg  vet  ikke  hvorledes  du  kommer  til  at  like 
det.  Paa  den  anden  Side  vil  det  bli  Liv  og  Rørelse  i 
Distriktet  og  du  vil  faa  letvindt  Avsætning  paa  din  Bu 
draat.  Du  kan  forlange  det  du  vil  for  den. 

Ja,  sa  Isak.  « 


MARKENS      GRØDE  187 

For  ikke  at  tale  om  at  du  faar  en  høi  Procent  av 
det  som  vindes  ut  av  Fjældet.  Det  blir  mange  Penger, 
Isak. 

Isak  svarte:  Jeg  har  alt  faat  formeget  hos  Dokker  .... 

Morgningen  efter  forlot  Geissler  Gaarden  og  ruslet  i 
østlig  Retning,  over  mot  Sverige.  Han  sa  kort  Nei  Tak 
til  Isak  som  vilde  følge  ham  paa  Vei.  Det  var  næsten 
ondt  at  se  ham  fare  saa  fattig  og  ensom  bort,  Inger 
hadde  git  ham  en  makeløs  Niste  og  blandt  andet  stekt 
Vafler  til  ham,  men  det  var  langtfra  godt  nok;  han 
skulde  ogsaa  hat  Fløte  i  et  Spand  og  en  hel  Mængde 
Æg,  men  det  nægtet  han  at  bære.  Saa  Inger  var  nok- 
saa  skuffet  over  ham. 

Geissler  hadde  visst  ondt  for  at  forlate  Sellanraa  uten 
at  betale  som  han  pleiet,  han  lot  da  som  han  hadde 
betalt,  som  om  han  virkelig  hadde  lagt  op  en  større 
Seddel,  og  sa  til  lille  Leopoldine:  Og  nu  skal  du  faa 
noget  atpaa,  kom  her!  Dermed  saa  gav  han  hende  To- 
baksdaasen,  Sølvdaasen.  —  Du  kan  vaske  den  og  ha 
Naaler  i  den,  sa  han.  Forresten  passer  den  ikke  godt, 
hadde  jeg  bare  naadd  hjem  saa  skulde  du  faat  noget 
andet,  jeg  har  jo  adskillig   .... 

Men  Vandledningen  laa  tilbake  efter  Geisslers  Besøk, 
laa  og  virket  Nat  og  Dag,  Uke  efter  Uke,  gjorde  Mar- 
kerne  grønne,  fik  Poteten  til  at  blomstre  av,  fik  Kor- 
net til  at  skyte. 

Nybyggerne  nedenfor  kom  efterhvert  opover  og  saa 
paa  Underet,  Aksel  Strøm  kom,  Naboen  paa  Maaneland, 
han  som  var  ugift  og  ikke  hadde  sjøleiendes  Kvindfolk, 


188  MARKENS      GRØDE 

men  endda  stelte  for  sig  selv,  han  kom  ogsaa.  Han  var 
lys  tilsinds  idag  og  fortalte  at  han  hadde  faat  Løfte  om 
en  Pike  til  Sommerhjælp,  saa  var  den  Pinen  slukket! 
Han  nævnte  ikke  Pikens  Navn  og  Isak  spurte  ikke  om 
det,  men  det  var  Barbro  hans  Brede  han  hadde  faat' 
Løfte  paa,  det  skulde  bare  koste  et  Telegram  til  Bergen. 
Naa,  Aksel  la  jo  ut  Pengene  til  dette  Telegram  skjønt  han; 
visst  var  en  svært  paaholdende  Mand  og  likefrem  littj 
gjærrig.  -j 

Det  var  Vandværket  som  hadde  lokket  Aksel  opoveij 
idag,  han  saa  paa  det  fra  Ende  til  anden  og  var  stærklj 
interesseret.  Han  hadde  ikke  den  store  Elv  paa  sin  Ei ' 
endom,  men  han  hadde  en  Bæk,  heller  ikke  hadde  har 
Bord  til  Rænder,  men  han  vilde  veite  hele  Løpet  pajj 
Jorden,  det  lot  sig  nok  gjøre.  Endda  saa  det  ikke  værsj 
ut  paa  hans  sidlændte  Jorde,  men  skulde  Tørken  van! 
maatte  han  begynde  at  vande  han  ogsaa.  —  Da  hsc^ 
hadde  set  det  han  vilde  sa  han  Farvel.  Han  blev  be(ij 
om  at  gaa  ind,  men  han  hadde  ikke  Tid,  han  vildf 
begynde  at  veite  i  denne  Kvæld.  Saa  gik  han. 

Det  var  noget  andet  end  Brede. 

Aa  nu  hadde  Brede  faat  det  at  løpe  nedover  Myren 
med  at  det  var  blit  Vandledning  og  Underværk  paa  Se 
lanraa!  Det  er  nu  ikke  bra  at  være  for  flink  med  Jo: 
den,  hadde  han  sagt,  han  Isak  han  har  nu  grøftet  sa 
længe  at  han  maa  begynde  at  vande! 

Isak  var  taalsom,  men  han  ønsket  ofte  at  han  kune 
bli  kvit  denne  Mand,  denne  Pratmaker  omkring  Se 
lanraa.  Brede  skyldte  paa  Telegrafen  at  saa  længe  hi 


MARKENS      GRØDE  189 

var  en  offentlig  Bestillingsmand  maatte  han  holde  Lin- 
jen i  Orden,  Men  Telegrafen  hadde  jo  alt  flere  Ganger 
maattet  irettesætte  ham  for  hans  Forsømmelser  og  hadde 
atter  tilbydd  Isak  Posten.  Nei  det  var  ikke  Telegrafen 
Brede  var  optat  av,  det  var  Metallerne  i  Fjældet,  det 
var  blit  til  Syke  hos  ham,  til  fiks  Ide. 

Det  hændte  nu  noksaa  ofte  at  han  kom  indom  Sel- 
lanraa  og  mente  at  ha  fundet  Skatten,  han  nikket  og 
sa:  Jeg  sier  ikke  mere,  men  at  jeg  har  fundet  noget 
aparte. det  nægter  jeg  ikke!  Han  kastet  Tid  og  Kræfter 
bort  til  ingen  Nytte.  Naar  han  saa  kom  træt  hjem  til 
sin  Stue  drev  han  en  liten  Sæk  med  Stenprøver  i  Gul- 
vet og  blaaste  og  pustet  efter  sit  Dagværk  og  mente  at 
ingen  slet  haardere  for  Føden.  Han  avlet  litt  Potet  paa 
sur  Myr  og  slog  de  Græsdotterne  som  vokste  av  sig 
selv  omkring  Stuen  hans,  det  var  Jordbruket.  Han  var 
kommet  paa  feil  Hylde,  det  maatte  gaa  galt.  Nu  var 
allerede  hans  Torvtak  fillet  og  Trappen  til  Kjøkkenet 
forfalden  av  Dryp;  en  liten  Slipesten  laa  paa  Jorden, 
Kjærren  stod  evig  under  aapen   Himmel. 

Brede  hadde  det  forsaavidt  godt  som  at  slike  Smaa- 

ting  aldeles  ikke  græmmet  ham.    Naar  Børnene  rullet 

I  Slipestenen  for  Lek  var  Farn  godslig  og  snil  og  hjalp 

dem  stundom  at  rulle.  En  let  og  lat  Natur  uten  Alvor, 

I  men  ogsaa  uten  Tungsind,  svak  i  Karakteren,  litt  uan- 

I  svarlig,  men   han   gjorde   Utvei   til   Mat   slik   som    den 

1  nu  var,  han  levet  med  sine  fra  Dag  til  Dag,  de  levet 

allesammen.  Men  naturligvis  kunde  ikke  Handelsman- 

den  i  al  Evighet  holde  Liv  i  Brede  og  hans  Familje, 


190  MARKENS      GRØDE 

han  hadde  sagt  det  ofte,  nu  hadde  han  sagt  det  stræn- 
gehg.  Brede  indsaa  det  selv  og  lovet  at  nu  skulde  han 
ha  en  Raad  med  det:  han  vilde  sælge  sit  Sted  og  kan- 
ske  tjene  rigtig  godt  paa  det  og  betale  Handelsmanden! 

Aa  selv  om  han  tapte  paa  det  saa  vilde  Brede  sælge, 
hvad  skulde  han  med  Jord!  Han  længtet  ned  til  Byg- 
den igjen,  til  Letsindet  og  Sladderen  og  Kramboden  — 
dit  længtet  han  istedet  for  at  slaa  sig  til  Ro  her  og 
arbeide  og  glemme  den  store  Verden.  Kunde  han  glemme 
Juletræfesterne  eller  Syttende  Mai  eller  Basarerne  i 
Komunelokalet!  Han  elsket  at  tale  med  nogen,  at  frege 
Nyt,  men  hvem  skulde  han  tale  med  her  paa  Myrene? 
Inger  paa  Sellanraa  hadde  en  Stund  vist  litt  Anlæg, 
nu  var  hun  blit  saa  anderledes,  saa  faaordet  igjen.  Og 
forresten  saa  hadde  hun  været  paa  Straf  og  han  var 
en  offentlig  Mand,  det  høvde  sig  ikke. 

Nei  han  hadde  sat  sig  selv  tilside  da  han  forlot  Byg- 
den. Nu  saa  han  med  Skinsyke  at  Lensmanden  haddf 
faat  andet  Stævnevidne  og  Doktoren  anden  Skyss;  har" 
hadde  løpet  bort  fra  Menneskene  som  trængte  ham,  ni 
da  han  ikke  længer  var  for  Haanden  hjalp  man  sli 
uten  ham.  Men  slikt  Stævnevidne  og  slik  Skyss!  Egent 
lig  saa  burde  han  —  Brede  —  hentes  tilbake  til  Byg 
den  med  Hest! 

Men  der  var  nu  Barbro,  og  hvorfor  han  hadde  in 
teresseret  sig  for  at  faa  hende  til  Sellanraa?  Jo  de 
var  efter  Overveielse  med  sin  Kone.  Hvis  alt  gik  rigti 
til  vilde  det  ha  været  Fremtid  for  Piken,  kanske  li1 
Fremtid  for  hele  Familjen  Brede.  Dette  at  styre  Hu 


MARKENS      GRØDE  191 

for  to  Kontorister  i  Bergen  var  bra  nok,  men  Gud  vet 
hvad  hun  fik  for  det  i  Længden;  Barbro  var  jo  pen 
og  rikelig  for  sig,  hun  hadde  kanske  bedre  Tak  her 
hjemme  til  at  komme  frem.  Det  var  to  Gutter  paa 
Sellanraa. 

Men  da  Brede  skjønte  at  denne  Plan  vilde  strande 
tænkte  han  ut  en  anden.  Aa  i  Grunden  var  det  ikke 
noget  at  staa  efter  at  komme  i  Familje  med  Inger,  med 
en  straffet  Person,  det  var  andre  Gutter  end  Sellenraa- 
gutterne,  der  var  nu  Aksel  Strøm.  Han  hadde  Gaard 
og  Gamme,  det  var  en  Mand  som  spinket  og  sparet  og 
smaat  isenn  samlet  sig  Dyr  og  anden  Middel,  men  in- 
gen Kone  og  ingen  Kvindfolkhjælp  hadde.  Det  vil  jeg 
si  dig  at  faar  du  ho  Barbro  saa  har  du  al  den  Hjælp 
du  trænger!  sa  Brede  til  Aksel.  Og  her  ser  du  Fotogra- 
fiet hendes!  sa  han. 

Et  Par  Uker  gik,  saa  kom  Barbro,  ja  Aksel  var  nu 
et  Stykke  ute  i  Slaatten  og  maatte  slaa  om  Natten  og 
høie  om  Dagen  og  var  alene  med  alt,  men  saa  kom 
Barbro!  Det  var  en  ren  Gave.  Det  viste  sig  ogsaa  at 
Barbro  kunde  arbeide,  hun  vasket  Kjørler  og  Klær  og 
kokte  Mat,  hun  mælket  Dyrene  og  var  paa  Rakemar- 
ken,  ja  hun  var  med  og  bar  ind  Høiet,  det  mankerte 
ikke;  Aksel  bestemte  sig  til  at  gi  hende  god  Løn  og 
endda  staa  sig  paa  det. 

Hun  var  ikke  bare  et  Fotografi  av  en  fin  Dame  her. 
Barbro  var  rak  og  tynd,  hun  talte  litt  hæst,  viste  Mo- 
denhet og  Erfaring  i  mangt  og  meget  og  var  ingen  Kon- 
firmant.   Han  forstod  ikke  hvorfor  hun  var  smal  og 


192  MARKENS      GRØDE 

medtat  i  Ansigtet:  Jeg  skulde  kjende  dig  av  Anseelse, 
sa  han,  men  du  ligner  dig  ikke  paa  Fotografiet.  —  Det 
er  efter  Reisen,  svarte  hun,  ja  ogsaa  efter  hele  Byluften. 
—  Det  varte  heller  ikke  længe  saa  blev  hun  rund  og 
pen  igjen  og  Barbro  sa:  Du  kan  tro  at  en  saan  Reise  og 
en  saan  Byluft  tar  svært  paa!  Hun  hentydet  ogsaa  til 
Fristelserne  i  Bergen  —  der  fik  man  passe  sig!  Men 
som  de  sat  og  snakket  bad  hun  ham  om  at  abonnere 
paa  et  Blad,  et  Bergensblad,  saa  hun  kunde  se  Nyt  fra 
Verden.  Hun  var  blit  vant  til  Læsning  og  Teater  og 
Musik,  her  var  saa  øde. 

Da  Aksel  Strøm  hadde  været  saa  heldig  med  sin  Som- 
merhjælp  saa  abonnerte  han  paa  Bladet  og  bar  ogsaa 
over  med  at  Familjen  Brede  kom  noksaa  ofte  til  hans 
Nybygg  og  spiste  og  dråk.  Han  vilde  paaskjønne  sin 
Tjenestetaus.  Intet  kunde  være  hyggeligere  end  Søndags- 
kvældene  naar  Barbro  slog  Gitarens  Strænge  og  sang  litt 
til  med  sin  hæse  Røst,  det  var  saa  han  rørtes  av  det, 
av  de  fremmede,  pene  Viser  og  av  at  virkelig  nogen 
sat  og  sang  paa  hans  Nybygg. 

I  Sommerens  Løp  lærte  han  jo  ogsaa  at  kjende  hende 
fra  andre  Sider,  men  han  var  i  det  store  og  hele  til- 
freds. Hun  var  ikke  uten  Luner,  og  hun  kunde  være 
hastig  tilsvars,  litt  for  straks  paa  det.  Den  Lørdagskvæld 
Aksel  nødvendig  maatte  ned  til  Kramboden  i  Bygden 
skulde  ikke  Barbro  ha  forlatt  Dyrene  og  Gammen  og 
gaat  bort  fra  det  hele  hun  ogsaa.  Det  kom  av  en  liten 
Strid.  Og  hvor  gik  hun  hen?  Bare  til  sit  Hjem,  til  Brei- 
dablik,  men  allikevel.  Da  Aksel  kom  hjem  til  Gammen 


MARKENS      GRØDE  193 

om  Natten  var  Barbro  borte,  han  saa  til  Dyrene,  fandt 
sig  Mat  og  la  sig.  Ut  paa  Morgensiden  kom  Barbro.  — 
Jeg  vilde  bare  kjende  hvorledes  det  var  at  være  i  Hus 
med  Trægulv  igjen,  sa  hun  noksaa  spydig.  —  Hertil 
kunde  ikke  Aksel  svare  noget  videre,  for  han  hadde 
bare  Gamme  med  Jordgulv  endda,  men  han  svarte  saa- 
pas  at  han  var  ikke  snoft  fri  for  Tømmer,  det  blev 
vel  Stue  med  Trægulv  engang!  —  Da  var  det  som  hun 
angret  sig,  værre  var  ikke  Barbro,  og  endda  det  var 
Søndag  gik  hun  bent  paa  Skogen  efter  ny  Ener  til  Jord- 
gulvet og  pyntet  det. 

Men  naar  hun  var  sa^  ypperlig  og  hjærtensgod  saa 
maatte  jo  Aksel  op  med  det  pene  Hodetørklædet  som 
han  hadde  kjøpt  til  hende  igaar  Aftes,  han  hadde  ellers 
tænkt  at  gjemme  det  og  opnaa  noget  ordentlig  av  hende 
for  det.  Se,  nu  syntes  hun  om  det  og  hun  prøvet  det 
straks,  ja  hun  spurte  ham  om  det  ikke  klædte  hende. 
Og  jo  det  gjorde  det,  og  hun  kunde  gjærne  sætte  Skind- 
væsken  hans  paa  Hodet  saa  klædte  den  hende!  Da  lo 
hun  og  vilde  være  rigtig  søt  tilbake  og  sa:  Jeg  vil  langt 
heller  gaa  med  dette  Tørklædet  til  Kirke  og  til  Alters 
end  med  Hat.  I  Bergen  gik  vi  jo  med  Hat  allesammen, 
ja  undtaken  almindelige  Tjenestepiker  som  kom  fra  Lan- 
det. 

Bare  Venskap  igjen. 

Og  da  Aksel  kom  frem  med  Bladet  som  han  hadde 
faat  med  fra  Posthuset  satte  Barbro  sig  til  at  læse  om 
Nyt  fra  Verden,  om  et  Indbrud  hos  en  Guldsmed  i 
Strandgaten,  om  et  Taterslagsmaal,  om  et  Barnelik  som 

1  13 


194 


MARKENS      GRØDE 


var  fundet  drivende  ind  fra  Stadthavet.  Det  var  ind- 
sydd  i  en  gammel  Skjorte  som  var  klippet  tværs  av 
ved  Ærmerne.  Hvem  kan  nu  ha  kastet  det  Barnet  ut? 
sa  Barbro.  Hun  læste  ogsaa  av  gammel  Vane  Torvpri- 
serne. 

Sommeren  gik. 


XVI 

store  Forandringer  paa  Sellanraa. 

Ja  intet  var  til  at  kjende  igjen  fra  den  første  Tid, 
her  var  nu  alskens  Huser  og  Sag  og  Kværn,  og  Mar- 
ken øde  var  blit  et  Menneskeland.  Og  mere  forestod. 
Men  Inger  var  kanske  mest  mærkelig,  saa  omvendt  og 
dygtig  igjen. 

Krisen  ifjor  hadde  vel  ikke  paa  en  Gang  kunnet  faa 
Bugt  med  hendes  Letsind,  i  Begyndelsen  kjendte  hun 
Tilbakefald,  hun  grep  sig  i  at  ville  tale  om  Anstalten 
og  Trondhjems  Domkirke.  Aa  smaa  og  uskyldige  Ting, 
og  Ringen  tok  hun  av  Haanden  og  sine  frimodig  høie 
Skjørt  gjorde  hun  sidere.  Hun  var  blit  eftertænksom, 
det  blev  stillere  paa  Gaarden,  Besøkene  avtok,  de  frem- 
mede Piker  og  Koner  fra  Bygden  kom  sjældnere  fordi 
hun  ikke  indlot  sig  med  dem.  Ingen  kan  leve  i  dype 
Marken  og  drive  paa  at  flokse.  Glæde  er  ikke  Moro. 

I  Marken  har  hver  Aarstid  sine  Undere,  men  altid  og 
uforanderlig  den  tunge,  umaatelige  Lyd  fra  Himmel  og 
Jord,  Omringelsen  til  alle  Kanter,  Skogmørket,  Trær- 
nes Venlighet.  Alt  er  tungt  og  bløtt,  ingen  Tanke  er 
umulig  der.  Nord  for  Sellanraa  laa  et  bitte  lite  Tjern, 
en  Pyt,  bare  stor  som  et  Akvarium.  Der  svømmet  no- 
ia* 


196  MARKENS      GRØDE 

gen  ørsmaa  Fiskebørn  som  aldrig  blev  større,  de  levet 
og  døde  der  og  var  ikke  til  noget,  Herregud,  ikke  til 
det  mindste.  En  Kvæld  stod  Inger  der  og  lydde  efter 
Kubjælderne,  da  hørte  hun  intet  andet,  for  alt  var  dødt, 
men  hun  hørte  en  Sang  fra  Akvariet.  Den  var  saa  li- 
ten og  næsten  ikke  til,  men  borte.  Det  var  disse  smaa 
Fiskene  sin  Sang. 

De  var  heldige  med  det  paa  Sellanraa  at  hver  Høst 
og  Vaar  saa  de  Graagaasen  seile  i  Flaate  over  Vild- 
marken  og  de  hørte  hendes  Snak  opi  Luften,  det  var 
som  en  Tale  i  Vildelse.  Og  det  var  som  Verden  stod 
stille  det  Øieblik  til  Toget  var  forsvundet.  Kjendte  ikke 
Menneskene  en  Svakhet  glide  gjennem  sig  nu?  De  be- 
gyndte  sit  Arbeide  igjen,  men  de  tok  efter  Aanden  først, 
noget  hadde  talt  til  dem  hinsides  fra. 

Store  Undere  omgav  dem  til  enhver  Tid,  om  Vinteren 
Stjærnerne,  om  Vinteren  ogsaa  ofte  Nordlyset,  et  Fir- 
mament av  Vinger,  en  Ildløs  hos  Gud.  Nu  og  da,  ikke 
ofte,  ikke  almindelig,  men  nu  og  da  hørte  de  Torde- 
nen. Det  var  især  om  Høsten,  det  var  mørkt  og  høi- 
tidelig  for  Mennesker  og  Dyr,  Buskapen  som  gik  paa 
Hjemmebeite  stimlet  gjærne  sammen  og  blev  staaende. 
Hvad  lutet  den  for?  Ventet  den  Enden?  Og  hvad  ven- 
tet Menneskene  i  Marken  naar  de  stod  i  Tordenen  og 
lutet  med  Hodet? 

Vaaren  —  jovel,  dens  Hastighet  og  Galskap  og  Hen- 
rykkelse; men  Høsten!  Den  stemte  til  Mørkrædhet  og  i 
Kvældsbøn,  man  blev  synsk  og  hørte  Varsler.  Menne- 
skene kunde  gaa  ut  en  Dag  om  Høsten  og  lete  efter 


MARKENS      GRØDE  197 

noget,  Mændene  kunde  lete  efter  et  Æmnestræ  og  Kvin- 
derne  efter  Dyrene  som  nu  løp  sanseløse  efter  Sop,  — 
de  kom  hjem  igjen  med  mange  Hemmeligheter  i  Sin- 
det.  Traadde  de  uforvarende  paa  en  Maur  og  klinte  dens 
Bakpart  fast  til  Stien  saa  Overkroppen  ikke  kunde  kom- 
me sig  løs  mere?  Kom  de  for  nær  et  Rypereir  og  fik  en 
flaksende  og  hvæsende  Mor  imot  sig?  Og  ikke  engang 
de  store  Kusoppene  er  intetsigende,  Mennesket  blir  ikke 
tom  og  hvit  i  Øinene  av  at  se  paa  dem.  En  Kusop  blom- 
strer ikke  og  flytter  sig  ikke,  men  det  er  noget  væltende 
ved  den  og  den  er  et  Monstrum,  den  ligner  en  Lunge 
som  staar  og  lever  naken,  uten  et  Legeme. 

Inger  blev  tilslut  noksaa  nedbrutt,  Marken  trykket 
hende,  hun  blev  religiøs.  Kunde  hun  undgaa  det?  Ingen 
i  Marken  kan  undgaa  det,  her  er  ikke  bare  jordisk  Stræv 
og  Verdslighet,  her  er  Fromhet  og  Dødsfrygt  og  rik 
Overtro.  Inger  mente  vel  at  ha  en  Grund  mere  end  an- 
dre til  at  vente  Himlens  Refselse,  den  vilde  vel  ikke 
utebli,  hun  visste  jo  at  Gud  gik  om  Kvældene  og  saa  over 
al  sin  Ødemark  og  hadde  fabelagtige  Øine,  han  vilde 
nok  finde  hende.  Det  var  ikke  saa  svært  meget  i  hendes 
daglige  Liv  som  hun  kunde  rette  paa,  jo  hun  kunde 
gjemme  Guldringen  dypt  paa  Kistebunden  og  hun  kunde 
skrive  til  Eleseus  at  han  skulde  omvende  sig  han  og; 
men  saa  forresten  var  det  ikke  andet  tilbake  end  at  gjøre 
vel  Arbeide  selv  og  ikke  spare  sig.  Endda  ett  kunde  hun 
gjøre:  klæde  sig  i  ydmyge  Plagg  og  bare  knytte  et  lite 
blaat  Silkebaand  om  Halsen  for  at  markere  Søndagen. 
Denne  uægte  og  unødvendige  Armod  var  Uttryk  for  et 


198  MARKENS      GRØDE 

Slags  Filosofi,  for  Selvfornedrelse,  Stoicisme.  Det  blaa 
Silkebaand  var  brukt,  var  sprættet  av  en  Lue  som  lille 
Leopoldine  var  vokset  ifra,  det  var  falmet  hist  og  her 
og  rent  ut  sagt  litt  tilsølet,  —  nu  brukte  Inger  det  til 
en  ydmyg  Stas  i  Helgen.  Javel,  hun  overdrev  og  efter- 
lignet  Usseldommen  i  Hytterne,  hun  gjorde  sig  falsk 
fattig,  —  vilde  hendes  Fortjeneste  ha  været  større  hvis 
hun  hadde  været  nødt  til  en  saa  ringe  Stas?  Lat  hende 
i  Fred,  hun  har  Ret  til  Fred! 

Hun  overdrev  storartet  og  gjorde  mere  end  hun  skul- 
de. Det  var  to  Karfolk  paa  Gaarden,  men  Inger  passet 
paa  naar  de  var  borte  og  saget  Ved,  hvad  skulde  nu 
denne  Pinsel  og  Tugtelse  være  god  for!  Hun  var  saa 
ubetydelig  et  Menneske,  saa  ringe,  hendes  Ævner  saa 
almindelige,  hendes  Død  eller  Liv  skulde  ikke  mærkes 
i  Landet,  bare  her  i  Marken.  Her  var  hun  næsten  stor, 
hun  var  ialfald  den  største,  og  hun  syntes  vel  hun  var 
værd  al  den  Optugtelse  hun  kostet  paa  sig  selv.  —  Hen- 
des Mand  sa:  Han  Sivert  og  jeg  har  snakket  om  det, 
vi  vil  ikke  vite  av  at  du  sager  Veden  vores  og  sliter 
dig  ut.  —  Jeg  gjør  det  for  min  Samvittighets  Skyld, 
svarte  hun. 

Samvittighet?  Det  gjorde  atter  Isak  eftertænksom,  han 
var  en  Mand  ut  i  Aarene,  sen  i  Omløpet,  men  vægtig 
naar  han  endelig  kom  sigende.  Samvittighet  maatte  være 
adskillig  kraftig  siden  den  snoft  vendte  ned  op  igjen  paa 
Inger.  Og  hvorledes  det  nu  var,  men  Ingers  Omvendelse 
virket  ogsaa  paa  ham,  hun  smittet  sin  Mand,  han  blev 
fprtæjikt  o^  tam.  Det  var  en  Vinter  saa  tungsom  og 


MARKENS      GRØDE  199 

uovervindelig,  han  søkte  Ensomhet,  søkte  Skjul.  For  at 
spare  sin  egen  Skog  hadde  han  nu  kjøpt  nogen  Tylvter 
med  gode  Stokker  i  Statens  Skog  imot  Sverige,  —  han 
vilde  ingen  Hjælp  ha  til  at  fælde  dette  Tømmer,  han 
vilde  være  alene,  Sivert  blev  sat  til  at  opholde  sig  hjem- 
me og  hindre  Morn  fra  at  forslite  sig. 

I  de  korte  Vinterdager  gik  da  Isak  til  Skogen  i  Mørke 
og  hjem  igjen  i  Mørke,  det  var  ikke  altid  Maane  og 
Stjærner,  stundom  var  hans  egne  Spor  fra  om  Morgnin- 
gen  gjenføket  av  Sne  og  han  hadde  ondt  for  at  finde 
frem.  En  Kvæld  saa  hændte  det  ham  noget. 

Han  hadde  tilbakelagt  det  meste  av  Veien,  i  det  gode 
Maaneskin  saa  han  Sellanraa  borti  Lien,  der  laa  det 
pent  og  ryddet,  men  lite  og  mest  som  underjordisk  at  se 
til  fordi  det  var  saa  dypt  nedsneet.  Nu  fik  han  Tømmer 
igjen,  og  det  skulde  vel  bli  en  Forundring  paa  Inger 
og  Børnene  naar  de  fik  høre  hvad  han  skulde  bruke  det 
til,  hvad  for  en  overjordisk  Bygning  han  tænkte  paa. 
Han  satte  sig  i  Sneen  og  vilde  hvile  litt  for  ikke  at 
komme  utaset  hjem. 

Det  er  stille  omkring  ham,  og  Gud  velsigne  denne  Stil- 
het  og  Tankefuldhet,  den  er  bare  av  det  gode!  Nu  er 
jo  Isak  en  Rydningsmand  og  han  ser  der  borte  paa  Jor- 
det hvor  han  skal  rydde  videre,  han  løfter  i  Tanken 
store  Stener  bort,  han  har  et  avgjort  Kald  for  Grøfter. 
Der,  vet  han  nu,  ligger  en  rigtig  sid  Myrteig  paa  hans 
Jorde,  den  er  fuld  av  Malm,  en  metallisk  Hinde  pleier 
at  staa  over  hver  Pyt  her,  nu  vil  han  grøfte  den  ut. 
Han  deler  med  Øiet  Marken  op  i  Ruter  og  han  har  Pia- 


200  MARKENS      GRØDE 

ner  med  disse  Ruter  og  Spekulationer  med  dem.  han 
vil  gjøre  dem  saa  grønne  og  frugtbare.  Aa  en  dyrket 
Mark  var  et  stort  Gode,  den  virket  paa  ham  som  Orden 
og  Ret  og  dertil  som  Nytelse 

Han  reiste  sig  og  fandt  sig  ikke  rigtig  igjen.  Hm? 
Hvad  var  sket?  Intet,  han  hadde  sittet  litt.  Nu  staar 
noget  foran  ham,  et  Væsen,  Aand,  graa  Silke  —  nei 
det  var  intet.  Han  blev  rar  tilmøte,  steg  et  kort,  usikkert 
Skridt  frem  og  gik  like  imot  et  Blik,  et  stort  Blik,  to 
Øine.  Samtidig  begyndte  Aspene  i  Nærheten  at  suse. 
Nu  vet  enhver  at  Asp  kan  ha  en  ubehagelig  og  hundsk 
Maate  at  staa  og  suse  paa,  ialfald  hadde  Isak  aldrig 
hørt  værre  Svineri  til  Sus  end  nu  og  han  kjendte  en 
Frysning  ile  gjennem  sig.  Han  tok  ogsaa  frem  for  sig 
med  Haanden  og  det  var  kanske  den  hjælpeløseste  Be- 
vægelse  den  Haand  nogensinde  hadde  gjort. 

Men  hvad  var  nu  dette  foran  ham,  og  hadde  det 
Faks  eller  ikke?  Isak  hadde  jo  alle  Dager  kunnet  gjøre 
Ed  paa  at  der  fandtes  en  høiere  Magt,  og  engang  hadde 
han  set  den,  men  dette  han  nu  saa  liknet  ikke  Gud. 
Om  det  kunde  være  den  Helligaand  som  saa  slik  ut? 
Men  hvad  stod  han  isaafald  her  for,  paa  slette  Mar- 
ken to  Øine,  et  Blik,  og  ikke  mere?  Var  det  for  at  ta 
ham,  for  at  hente  hans  Sjæl,  saa  fik  det  saa  være,  en- 
gang vilde  jo  det  allikevel  ske,  saa  blev  han  salig  og 
kom  i  Himlen. 

Isak  var  spændt  paa  hvad  som  vilde  ske,  hans  Frys- 
ninger vedblev,  det  stod  jo  Kulde  ut  fra  Skikkelsen, 
Frost,  det  maatte  være  Djævelen.  Her  kom  Isak  saa  at 


MARKENS      GRØDE  201 

si  mere  ind  paa  kjendt  Grund,  det  var  ikke  umulig  at 
det  var  D jævelen;  men  hvad  vilde  han  her?  Hvad  hadde 
han  netop  grepet  Isak  i?  At  sitte  og  dyrke  Jord  i  Tan- 
kerne og  det  kunde  umulig  ha  forarget  ham.  Nogen  an- 
den Synd  visste  ikke  Isak  at  ha  begaat,  han  var  bare 
paa  Hjemveien  fra  Tømmerskogen,  en  Arbeidsmand 
baade  træt  og  sulten,  han  skulde  til  Sellanraa,  alt  var 
godt  ment  — 

Saa  tok  han  et  Skridt  frem  igjen,  men  det  var  ikke 
noget  langt  Skridt  og  han  tok  det  desuten  ogsaa  tilbake 
med  det  samme.  Da  ikke  Synet  vilde  gi  paa  sig  rynket 
sandelig  Isak  Brynene,  som  om  han  begyndte  at  fatte 
Mistanke  til  det.  Var  det  Djævelen  saa  fik  det  være 
Djævelen,  men  han  hadde  ikke  den  høieste  Magt,  Luther 
hadde  saaledes  nær  dræpt  ham  engang  og  det  var  flere 
som  hadde  manet  ham  bort  med  Korstegnet  og  Jesu 
Navn.  Ikke  saa  at  Isak  utfordret  Faren  og  satte  sig  ned 
og  lo  av  den,  men  han  opgav  ialfald  at  dø  og  bli  salig 
som  han  først  hadde  hat  til  Hensigt,  og  nu  tok  han  to 
Skridt  imot  Synet,  korset  sig  og  skrek:  I  Jesu  Navn! 

Hm?  Da  han  hørte  sit  eget  Skrik  var  det  som  han 
med  en  Gang  fandt  sig  selv  igjen  og  saa  Sellanraa  borti 
Lien,  Aspene  suste  ikke  mere.  De  to  Øinene  var  borte 
fra  Luften. 

Han  gjorde  ikke  Veien  lang  hjemover  og  utfordret 
ikke  Faren.  Men  da  han  stod  paa  sin  egen  Dørhelle 
kremtet  han  kraftig  og  frelst,  og  han  gik  fuldkommen 
ophøiet  ind  i  Stuen,  som  en  Mand,  ja  som  en  Verdens- 
mand. 


202  MARKENS      GRØDE 

Inger  studset,  hun  spurte  hvorfor  han  var  saa  Hk- 
blek. 

Da  nægtet  han  ikke  at  han  hadde  møtt  Djævelen. 

Hvor?  spurte  hun. 

Der  borte.  Midt  imot  os, 

Inger  viste  ingen  Misundelse.  Ja  hun  roste  ham  ikke 
netop  for  det,  men  det  var  intet  i  hendes  Mine  som 
lignet  et  ondt  Ord  eller  et  Støvlespark.  Se,  Inger  var 
tværtimot  i  de  seneste  Dager  blit  litt  lysere  tilsinds  og 
mere  venlig,  hvad  det  monne  komme  av;  nu  spurte 
hun  bare: 

Var  det  Djævelen  selv? 

Isak  nikket  at  saavidt  han  kunde  se  var  det  ham  selv. 

Hvorledes  blev  du  av  med  han? 

Jeg  gik  paa  han  i  Jesu  Navn,  svarte  Isak. 

Inger  vagget  overvældet  med  Hodet  og  det  tok  en 
Tid  før  hun  fik  sat  Maten  frem.  —  lalfald  saa  skal  det 
ikke  ske  mere  at  du  gaar  mo  alene  i  Skogen!  sa  hun. 

Hun  hadde  Omsorg  for  ham,  det  gjorde  ham  godt. 
Han  lot  som  han  var  like  dristig  og  at  alt  Følge  i  Sko- 
gen var  ham  likegyldig,  men  det  lot  han  bare  saa  for 
ikke  at  skræmme  Inger  mere  end  nødvendig  med  sin 
uhyggelige  Oplevelse.  Han  var  jo  selve  Manden  og  Over- 
hodet, alles  Værn. 

Inger  gjennemskuet  ham  ogsaa  og  sa:  Jaja,  du  vil 
ikke  gjøre  mig  rædd,  men  du  skal  ta  han  Sivert  med 
dig,  —  Isak  snøste  bare.  —  Du  kan  bli  syk  og  ussel  i 
Skogen,  og  jeg  tror  ikke  du  har  været  rigtig  frisk  i  det 
senere.  —  Isak  snøste  igjen.  —  Syk?  Slitt  og  træt,  javel; 


MARKENS      GRØDE  203 

men  syk?  Inger  maatte  ikke  gjøre  ham  latterlig,  han 
var  og  blev  frisk,  han  spiste,  sov  og  arbeidet,  det  hvilte 
jo  likefrem  Uhelbredelighet  over  hans  frygtelige  Sund- 
het. Han  fældte  engang  et  Træ  over  sig  og  brak  Øret, 
det  ærgret  ham  ikke  videre,  han  løftet  Øret  op  igjen 
og  holdt  det  paa  Plass  med  Luen  Nat  og  Dag,  slik 
grodde  det.  For  indre  Utilpashet  tok  han  ind  Treak  i 
kokende  Mælk  og  kom  i  Svette,  Lakrits  altsaa,  som  han 
kjøpte  hos  Handelsmanden,  det  prøvede  Middel,  selve 
de  Gamles  Teriak.  Hugget  han  sig  i  Haanden  lot  han 
sit  Vand  paa  Saaret  og  saltet  det  og  saa  det  gro  paa 
faa  Dager,  Doktor  var  aldrig  hentet  til   Sellanraa. 

Nei  Isak  var  ikke  syk.  En  Oplevelse  med  Djævelen 
kunde  den  sundeste  komme  ut  for.  Isak  kjendte  heller 
intet  Mén  av  det  farlige  Æventyr,  tværtimot  saa  var 
det  som  han  styrkedes  av  det.  Efterhvert  som  Vinteren 
lidde  og  det  ikke  længer  var  saa  evig  langt  til  Vaaren 
begyndte  Manden  og  Overhodet  næsten  at  føle  sig  som 
et  Slags  Helt:  Jeg  forstaar  disse  Ting,  vi  skal  bare  følge 
mig,  til  Nød  kan  jeg  endog  mane  I 

I  det  hele  tat  var  det  jo  nu  længere  og  lysere  Dager, 
Paasken  var  forbi.  Tømmeret  var  hjemkjørt,  alt  skinnet. 
Menneskene  aandet  ut  efter  en  overstaat  Vinter. 

Inger  var  atter  den  første  til  at  rette  sig  iveiret,  hun 
hadde  nu  længe  været  i  godt  Humør.  Hvad  det  kom 
sig  av?  Ho,  det  hadde  sin  gode  Grund:  hun  var  blit  tyk 
igjen,  skulde  ha  Barn  igjen.  Det  jævnet  sig  altsam- 
men i  hendes  Liv,  intet  klikket.  Men  det  var  jo  det 
største  Miskund   efter  alt  hun  hadde  forbrutt,   Heldet 


204  MARKENS      GRØDE 

fulgte  hende,  Heldet  forfulgte  hende!  Isak  blev  sandelig 
opmærksom  en  Dag  og  maatte  spørre  hende:  Jeg  mener 
det  blir  til  noget  igjen,  hvorledes  kan  det  være?  —  Ja 
Gudskelov,  det  blir  visst  til  noget!  svarte  hun.  —  De 
var  begge  like  forbauset.  Naturligvis  var  ikke  Inger  for- 
gammel,  Isak  syntes  ikke  hun  var  forgammel  til  noget- 
somhelst,  men  allikevel.  Barn  igjen,  jaja.  Lille  Leopol- 
dine  hun  var  jo  flere  Ganger  om  Aaret  paa  Skole  paa 
Breidablik,  saa  hadde  de  ingen  Smaa  hjemme,  og  Leo- 
poldine  var  nu  desuten  stor.  1 

Nogen  Dager  gik,  saa  kastet  Isak  resolut  bort  en  Lør- 
dags Kvæld  til  Mandag  Morgen  paa  en  Tur  ned  i  Byg- 
den. Han  vilde  ikke  fortælle  sit  Ærend  da  han  gik, 
men  han  kom  tilbake  med  Taus.  Hun  hette  Jensine.  — 
Du  aper  vel?  spurte  Inger,  jeg  trænger  hende  ikke. 
—  Isak  svarte  at  det  var  nu  hun  trængte  hende. 

Og  ialfald  var  nu  dette  et  saa  pent  og  godhjærtet  Paa- 
hit  av  ham  at  Inger  blev  undselig  og  rørt,  den  nye  Pi- 
ken var  Datter  av  Smeden,  hun  skulde  for  som  først 
være  Sommeren  over,  siden  fik  de  se. 

Og  ydermere,  sa  Isak,  saa  har  jeg  sendt  et  Telegram; 
efter  han  Eleseus. 

Det  gav  et  Ryk  gjennem  hende,  gjennem  Morn.  Tele-| 
gram?  Vilde  Isak  snoft  gjøre  det  av  med  hende  med  sin 
Godhjærtethet!  Se,  det  var  jo  blit  hendes  store  Sorg  at 
Eleseusmand  var  i  Byen,  i  den  ryggesløse  By,  hun  hadde 
skrevet  til  ham  om  Gud  og  desuten  ogsaa  forklaret  at| 
Farn  begyndte  at  slites  og  Gaarden  blev  alt  større  og 
større,  lille  Sivert  vann  ikke  over  alt  og  han  skulde  for- 


MARKENS      GRØDE  205 

resten  arve  Morbror  Sivert  engang  —  alt  dette  hadde 
hun  skrevet  og  en  Gang  for  alle  sendt  Reisepenger.  Men 
Eleseus  han  var  blit  Bymand  og  længtet  ikke  tilbake  til 
Bondelivet,  han  svarte  at  hvad  omendtrent  skulde  han 
gjøre  hjemme?  Skulde  han  arbeide  paa  Gaarden  og  ka- 
ste bort  al  sin  Lærdom  og  Kundskap  igjen?  Fakta  sandt 
saa  har  jeg  ingen  Lyst  hertil,  skrev  han.  Og  kan  du 
atter  sende  mig  noget  Tøi  til  Underklær  saa  slipper  jeg 
at  sætte  mig  i  Gjæld  herfor,  skrev  han.  —  Og  jada.  Morn 
sendte  Tøi,  sendte  mærkelig  ofte  Tøi  til  Underklær;  men 
da  hun  blev  vakt  og  religiøs  faldt  Skjællene  fra  hendes 
Øine  og  hun  skjønte  at  Eleseus  avhændet  Tøiet  og 
brukte  Pengene  til  andet. 

Det  samme  skjønte  Farn.  Han  ordet  det  aldrig,  han 
visste  jo  at  Eleseus  var  Morns  Øiesten  og  at  hun  graat 
for  ham  og  rystet  paa  Hodet;  men  den  ene  Væven  med 
toskaft  Vend  forsvandt  efter  den  andre  og  han  forstod 
jo  at  intet  Menneske  i  Verden  kunde  slite  saa  meget 
Underklær.  Alt  vel  overtænkt  maatte  altsaa  Isak  være 
Mand  og  Overhode  igjen  og  gripe  ind.  Det  kostet  jo 
uforholdsmæssig  at  faa  Handelsmanden  til  at  telegra- 
fere, men  dels  vilde  et  Telegram  virke  overordentlig  paa 
Sønnen,  dels  var  jo  dette  for  Isak  selv  noget  mere  end 
almindelig  at  komme  hjem  og  fortælle  Inger.  Da  han 
skred  hjemover  bar  han  endda  Tjenestepikens  Kiste 
paa  Ryggen,  men  han  var  like  saa  stolt  og  hemmelighets- 
fuld  som  da  han  gik  hjem  med  Guldringen 

En  herlig  Tid  utover,  Inger  visste  ikke  alt  det  gode 
og  nyttige  hun  vilde  gjøre  og  hun  kunde  si  til  sin  Mand 


206  MARKENS      GRØDE 

som  i  gamle  Dager:  Du  staar  ut  med  alt!  En  anden 
Gang:  Du  sliter  dig  ut!  En  anden  Gang:  Nei  nu  maa 
du  komme  ind  og  faa  dig  Mat,  jeg  har  stekt  Vafler  til 
dig!  For  at  gjøre  ham  en  Glæde  spurte  hun:  Jeg  har 
Mot  at  vite  hvad  du  har  utgrundet  dette  Tømmeret  til 
og  hvad  du  har  tænkt  at  bygge?  —  Nei  det  vet  jeg  ikke 
rigtig,  svarte  han  og  gjorde  sig  kostbar. 

Det  var  blit  saa  aldeles  som  i  gamle  Dager.  Og  efter 
at  Barnet  var  født  og  det  var  en  liten  Pike,  en  stor 
Pike,  pen  og  velskapt  —  efter  dette  maatte  Isak  ha 
været  en  Sten  og  en  Hund  hvis  han  ikke  hadde  takket 
Gud.  Men  hvad  han  vilde  bygge?  Det  vilde  bli  noget 
for  Oline  at  rende  med  igjen:  en  Tilbygning  til  Stuen, 
en  Stue  til.  Se,  det  blev  retnu  saa  mange  paa  Sellanraa, 
de  hadde  faat  Taus,  de  ventet  Eleseus  hjem  og  en  liten 
flunkende  ny  Pike  var  kommet,  —  den  gamle  Stuen 
skulde  nu  gaa  over  til  at  være  et  Kammers,  mere  kunde 
den  ikke  bli. 

Og  naturligvis  maatte  han  fortælle  Inger  det  en  Dag, 
hun  var  jo  saa  nysgjærrig  paa  at  faa  vite  det,  og  skjønt 
Inger  kanske  alt  kjendte  Hemmeligheten  fra  Sivert  — 
de  to  tisket  saa  ofte  sammen  —  saa  blev  hun  godt  for- 
undret og  lot  Armene  falde  og  sa:  Du  aper  vel  ikke*? 
—  Smækfuld  av  indvendig  Gildhet  svarte  han:  Du  kom- 
mer med  saa  mange  nye  Børn  tilgaards  at  hvorledes  skal 
jeg  prekevere  dem! 

Mandfolkene  de  var  nu  hver  Dag  og  brøt  Sten  til  den 
nye  Stuemuren.  De  utgjorde  hverandre  omtrent  ved  dette 
Arbeide,  den  ene  ung  og  fast  i  sin  runde  Krop,  rap  til 


MARKENS      GRØDE  207 

at  se  sit  Snit,  til  at  finde  den  drivelige  Sten,  den  anden 
aldrende  og  seig,  med  lange  Armer  og  en  uhyre  Vægt  paa 
Spetet.  Naar  de  hadde  utført  et  større  Karstykke  pustet 
de  gjærne  paa  og  pratet  en  løierlig  og  forbeholden  Prat 
sammen: 

Han  Brede  vil  sælge,  sa  Fam.  —  Ja,  sa  Sønnen.  — 
Skal  tro  hvad  han  sætter  paa?  —  Det  var  nu  det.  —  Ja 
du  har  ikke  hørt  noget?  —  Nei.  Jeg  har  hørt  to  Hun- 
drede. —  Farn  tænkte  en  Stund  og  sa:  Hvad  du  mener, 
blir  dette  her  en  Sylisten?  —  Det  kommer  sig  an  paa 
om  vi  faar  av  han  denne  Skalken,  svarte  Sivert  .og  stod 
øieblikkelig  op,  han  leverte  Farn  Sæthammeren  at  holde 
og  brukte  selv  Slæggen.  Han  blev  rød  og  varm,  han 
reiste  sig  i  hele  sin  Høide  og  lot  Slæggen  falde,  reiste 
sig  igjen  og  lot  den  falde,  tyve  ens  Slag,  tyve  Uveir. 
Han  sparte  ikke  Værktøiet  og  ikke  sig  selv,  det  var 
grovt  Arbeide  han  gjorde.  Skjorten  krøp  op  av  Buksen 
og  gjorde  ham  bar  over  Maven,  han  lettet  sig  hver 
Gang  paa  Tæerne  for  at  gi  Slæggen  endda  større  Sving. 
Tyve  Slag. 

Lat  os  nu  se!  ropte  Fam.  —  Sønnen  stanset  og  spurte: 
Har  han  faat  nogen  Skræld?  —  De  la  sig  begge  ned  og 
undersøkte  Stenen,  undersøkte  Galningen,  Bæstet,  nei, 
den  hadde  ikke  faat  Skræld.  —  Jeg  har  Mot  at  prøve 
han  med  bare  Slæggen,  sa  Farn  og  reiste  sig.  Endda 
grovere  Arbeide,  ene  og  alene  Magten,  Slæggen  blev 
varm,  Staalet  stuvedes,  Pennen  blev  sløv.  Hun  gaar  av 
Skaftet,  sa  han  om  Slæggen  og  holdt  inde.   Jeg  vinn 


208  MARKENS      GRØDE 

heller  ikke  mere,  sa  han.  Aa  det  mente  han  ikke  at  han 
ikke  vann  mere. 

Denne  Far,  denne  Pram,  uanselig,  fuld  av  Taalsom- 
het  og  Godhet,  han  undte  Sønnen  at  slaa  de  siste  Slag 
og  kløve  Stenen.  —  Der  laa  den  nu  i  to  Deler.  Ja  du 
har  et  lite  Snit  med  det,  sa  Farn.  Hm.  Breidablik  kunde 
nok  bli  til  noget.  —  Jeg  skulde  ikke  mene  andet,  sa 
Sønnen.  —  Naar  at  Myren  blev  grøftet  og  snudd.  — 
Stuen  maatte  flies.  —  Ja  det  forstaar  sig.  Stuen  maatte 
flies,  aa  det  vilde  bli  meget  Arbeide  der,  men.  Hvorledes 
var  det,  hørte  du  om  Mor  di  vilde  til  Kirken  til  Hel- 
gen? —  Ja  hun  snakket  paa  det.  —  Naa.  Nei  nu  skal 
vi  ha  Øinene  med  os  alle  Steder  og  flnde  en  fin  Dørhelle 
til  den  nye  Stuen.  Du  har  ikke  set  nogen?  —  Nei,  sa 
Sivert. 

Saa  arbeidet  de  igjen. 

Et  Par  Dager  efter  mente  de  begge  at  ha  nok  Sten  tili 
Muren.  Det  var  en  Fredags  Kvæld,  de  satte  sig  og  pustet; 
paa  og  pratet  litt  igjen. 

Hm.  Nei  hvad  du  mener,  sa  Farn,  skulde  vi  tænke 
ørlite  paa  Breidablik?  —  Hvorledes?  spurte  Sønnen, 
hvad  skal  vi  med  det?  —  Nei  det  vet  jeg  ikke.  Der  ei 
nu  Skolehus  og  det  ligger  midt  paa  Strækningen.  —  Ja 
end  saa?  spurte  Sønnen.  —  Jeg  vet  ikke  nogen  Ting  ali 
gjøre  med  det,  for  det  er  ikke  det  Slag  at  ha.  —  Hai 
du  tænkt  paa  det?  spurte  Sønnen.  —  Farn  svarte:  Neil 
Minders  han  Eleseus  vilde  ha  det  at  arbeide  paa.  — 
Han  Eleseus?  —  Nei  jeg  vet  ikke.  —  Lang  Overveielse 
paa  begge  Sider.  Farn  begyndte  at  samle  Værktøi  sam 


MARKENS     GRØDE  209 

men  og  læsse  det  paa  sig  for  at  gaa  hjem.  —  Minders 
saa,  sa  Sivert  endelig.  Du  kan  jo  orde  det  til  han.  — 
Farn  avsluttet  og  sa:  Nei  nu  har  vi  ikke  fundet  en  pen 
Dørhelle  til  Nystuen  idag  heller.  — 

Om  Morgningen  var  det  Lørdag  og  da  maatle  de  være 
ude  i  Otten  for  at  række  frem  over  Fjældet  med  Barnet. 
Jensine,  Tausen,  skulde  være  med,  saa  hadde  de  den 
ene  Gudmor,  de  andre  Fadderne  maatte  opdrives  paa 
andre  Siden  av  Fjældet,  blandt  Ingers  Folk. 

Inger  var  saa  pen,  hun  hadde  sydd  sig  en  særdeles 
klædelig  Sirskjole  og  var  med  Hvitt  om  Halsen  og  Hvitt 
om  Haandlinningerne.  Barnet  var  hvitt  hele  Veien,  med 
et  gjennemtrukket  nyt  blaat  Silkebaand  nederst,  men 
saa  var  det  jo  ogsaa  et  aparte  Barn,  hun  smilte  og  pra- 
tet alt  og  laa  og  lydde  naar  Klokken  i  Stuen  slog.  Farn 
hadde  git  hende  Navn.  Det  tilkom  ham,  han  agtet  at 
gripe  ind  —  lat  os  bare  følge  mig!  Han  hadde  vaklet 
mellem  Navnene  Jacobine  og  Rebekka  som  altsammen 
var  noget  i  Retning  av  Isak,  og  tilslut  gik  han  til  Inger 
og  sa  frygtsomt:  Hm.  Hvad  du  mener  om  Rebekka?  — 
Jo,  svarte  Inger.  —  Da  Isak  hørte  det  blev  han  svær  til 
Kar  og  sa  brysk:  Skal  hun  hete  noget  saa  skal  hun  hete 
Rebekka.  Det  vil  jeg  være  Mand  for! 

Og  naturligvis  vilde  han  være  med  til  Kirken,  for  at 
bære  og  for  Ordens  Skyld.  Det  skulde  ikke  mankere  at 
Rebekka  hadde  godt  Følge!  Han  studset  Skjægget  og 
byttet  paa  sig  rød  Skjorte  som  i  yngre  Aar;  det  var  i  den 
værste  Varmen,  men  han  hadde  en  pen  og  ny  Vinter- 
^ragt  og  den  klædte  han  sig  i.  Men  forresten  var  ikke 

il  14 


210  MARKENS      GRØDE 

Isak  den  Mand  at  han  vilde  ha  Flothet  og  Elegance 
til  Pligt,  han  tok  saaledes  nogen  saga-agtige  Støvler  paa 
til  Vandringen. 

Sivert  og  Leopoldine  var  igjen  hjemme  hos  Dyrene. 

Saa  rodde  de  i  Baat  over  Fjældvandet,  og  det  var  en 
stor  Lette  imot  før  da  de  maatte  vandre  rundt  det.  Men 
midt  paa  Våndet  da  Inger  skulde  gi  den  Lille  Bryst  da 
saa  Isak  noget  glimte  i  en  Hyssing  om  hendes  Hals  - 
hvad  det  nu  kunde  være.  I  Kirken  la  han  Mærke  til  at 
hun  hadde  Guldringen  paa  Haanden.  Aa  den  Inger,  hun 
hadde  ikke  kunnet  bare  sig! 


XVII 

Eleseus  kom  hjem. 

Han  hadde  nu  været  borte  i  flere  Aar  og  var  blit 
høiere  end  Farn,  med  lange  hvite  Hænder  og  litt  mørkt 
Skjæg  paa  Overmunden.  Han  skapte  sig  ikke  til,  men 
syntes  at  lægge  vinn  paa  en  naturlig  og  godslig  Optræ- 
den;  Morn  var  forundret  og  glad.  Han  fik  Kammerset 
at  være  i  sammen  med  Sivert,  Brødrene  kom  godt  over- 
ens og  gjorde  hverandre  mange  Smaapuss  som  de  got- 
tet  sig  over.  Men  naturligvis  maatte  Eleseus  være  med 
paa  Tømringen  av  Stuen  og  da  blev  han  træt  og  elen- 
dig, uvant  som  han  var  med  Kropsarbeide.  Rent  galt 
blev  det  da  Sivert  maatte  gaa  ut  av  Arbeidet  og  overlate 
det  bare  til  de  andre  to  —  ja  saa  blev  Farn  likefrem 
vanhjulpen. 

Og  hvor  gik  Sivert  hen?  Kom  ikke  Oline  over  Fjæl- 
det  en  Dag  med  Bud  fra  Sivert  Morbror  at  nu  laa  han 
for  Døden!  Maatte  saa  ikke  Lille-Sivert  gaa?  Det  var  en 
Tilstand,  aldrig  kunde  det  ha  høvd  daarligere  end  nu 
at  forlange  Sivert  utleveret,  men  der  var  ingen  Raad 
med  det. 

Oline  sa:   Jeg  hadde  ikke  Tid  til  at  gaa  med  Bud, 


212  MARKENS      GRØDE 

slettes  ikke,  men  jeg  har  nu  fattet  Godhet  for  alle  Bør- 
nene  her  og  for  han  Lille-Sivert,  og  saa  vilde  jeg  hjælpe 
han  til  at  faa  sin  Arv,  —  Var  Sivert  Morbror  meget 
syk?  —  Kjære  velsigne  dokker,  han  falder  av  for  hver 
Dag!  —  Laa  han  tilsengs?  —  Tilsengs?  Dokker  skulde 
ikke  ape  med  Døden  for  Guds  Domstol!  Han  Sivert 
hopper  og  springer  ikke  mere  i  denne  Verden. 

Av  dette  Svar  maatte  de  jo  utlede  at  Sivert  Morbror 
var  langt  kommet,  og  Inger  drev  paa  at  Lille-Sivert 
skulde  avsted  straks. 

Men  Sivert  Morbror,  den  Knækt,  den  Skøier,  laa  al- 
deles ikke  for  Døden,  han  laa  ikke  engang  stadig  til- 
sengs. Da  Lille-Sivert  kom  fandt  han  for  sig  en  uhyre 
Uorden  og  Elendighet  paa  den  lille  Gaard,  og  det  var 
ikke  engang  gjort  ordentlig  Vaaronn,  nei  ikke  engang 
al  Vintergjødslen  var  utkjørt;  men  nogen  Død  syntes 
ikke  at  forestaa  saa  øieblikkelig.  Sivert  Morbror  var  nu 
en  gammel  Mand,  over  sytti  Aar,  han  var  faldt  av  og 
gik  og  drog  sig  halvklædt  omkring  i  Stuen  og  laa  ofte 
i  Sengen,  han  maatte  ha  Hjælp  til  forskjellig,  saasom 
til  at  bøte  Sildnoten  som  hang  i  Naustet  og  for  ilde; 
aa  men  han  var  ikke  mere  paa  det  Yterste  end  at  han 
spiste  sur  Fisk  og  røkte  Snadde. 

Da  Sivert  hadde  været  en  halv  Time  og  set  hvorledes 
det  hele  hang  sammen  vilde  han  hjem  igjen.  —  Hjem? 
sa  den  Gamle.  —  Vi  bygger  Stue  og  han  Far  er  van- 
hjælpen.  —  Naa,  sa  den  Gamle,  er  ikke  han  Eleseus 
hjemme?  —  Jo  men  han  er  saa  uvant.  —  Hvorfor  kom 
du  da?  —  Sivert  forklarte  hvad  for  et  Bud  Oline  vai 


J,. 


MARKENS      GRØDE  213 

kommet  med.  —  For  Døden?  spurte  den  Gamle,  trodde 
hun  jeg  laa  for  Døden?  Det  var  Fan!  —  Hahaha,  sa 
Sivert.  —  Den  Gamle  saa  forarget  paa  ham  og  sa:  Du 
flirer  til  en  døende  Mand  og  du  heter  efter  mig!  — 
Sivert  var  for  ung  til  at  hænge  med  Hodet,  han  hadde 
aldrig  brydd  sig  om  Morbrorn  og  nu  vilde  han  hjem 
igjen. 

Naa,  saa  trodde  du  ogsaa  at  jeg  laa  for  Døden  og 
saa  kom  du  rændende,  sa  den  Gamle.  —  Ho  Oline  sa 
det,  svarte  Sivert.  —  Efter  en  Stunds  Taushet  gjorde 
Morbrorn  et  Tilbud:  Vil  du  bøte  Noten  min  i  Naustet 
saa  skal  du  faa  se  noget  hos  mig.  —  Naa,  sa  Sivert, 
hvad  er  det?  —  Nei  det  raker  dig  ikke,  svarte  den 
Gamle  tvært  og  la  sig  tilsengs  igjen. 

Forhandlingerne  vilde  nok  ta  Tid  og  Sivert  sat  og 
vridde  sig.  Han  gik  ut  og  saa  sig  om,  alt  var  uflidd 
og  vanskjøttet,  det  var  uoverkommelig  at  begynde  Ar- 
beide her.  Da  han  kom  ind  igjen  var  Morbrorn  oppe 
og  sat  ved  Ovnen. 

Ser  du  dette?  sa  han  og  viste  til  et  Eketræs  Skrin 
som  stod  paa  Gulvet  mellem  hans  Ben.  Det  var  Penge- 
skrinet. Egentlig  var  det  et  av  de  almindelige  Flaske- 
for  med  mange  Rum  som  Øvrigheten  og  andre  Stor- 
folk førte  med  sig  paa  Reiser  i  gamle  Dager;  nu  var 
det  ingen  Flasker  i  det  mere,  den  gamle  Herredskasse- 
rer  hadde  Regnskaper  og  Penger  i  det  nu.  Aa  dette 
Flaskefor,  Sagnet  gik  at  det  gjemte  Alverdens  Rikdom, 
Folk  i  Bygden  pleiet  at  si:  Hadde  jeg  bare  Pengene  som 
har  ligget  i  Skrinet  hans  Sivert! 


214  MARKENS      GRØDE 

Sivert  Morbror  tok  op  et  Papir  av  Skrinet  og  sa  høi- 
tidelig:  Du  kan  vel  læse  Skrift?  Læs  dette  Dokumen- 
tet! —  Lille- Sivert  var  ingenlunde  overlegen  i  Skrift, 
det  var  han  ikke,  men  han  læste  at  han  var  indsat  til 
Arving  av  alle  Morbrorns  Efterlatenskaper.  —  Og  nu 
kan  du  gjøre  net  som  du  vil!  sa  den  Gamle  og  la  Pa- 
piret tilbake  i  Skrinet. 

Sivert  kj endte  sig  ikke  større  rørt,  i  Grunden  for- 
talte ikke  Dokumentet  mere  end  hvad  han  visste  før, 
han  hadde  jo  alt  fra  pure  Barnet  ikke  hørt  andet  end 
at  han  skulde  arve  Morbrorn  engang.  En  anden  Sak 
var  det  om  han  fik  se  Kostbarheter  i  Skrinet.  —  Det 
er  nok  meget  rart  i  det  Skrinet,  sa  han.  —  Mere  end 
som  du  tror!  svarte  den  Gamle  kort. 

Han  var  saa  skuffet  og  forarget  over  sin  Søstersøn 
at  han  laaste  Skrinet  av  og  gik  tilsengs  igjen.  Her  laa 
han  og  sendte  ut  forskjellige  Meddelelser:  Bygden  har 
hat  mig  til  sin  Fuldmægtig  og  Overherre  for  sine  Pen- 
ger og  Midler  i  tredive  Aar,  jeg  har  ikke  fornøden  at 
tigge  nogen  om  en  Haands  Hjælp.  Hvem  visste  ho  Oline 
det  ifra  at  jeg  laa  for  Døden?  Kan  jeg  ikke  sende  tre 
Mand  i  Skyss  efter  Doktoren  hvis  jeg  vil!  Dokker  skal 
ikke  ape  med  mig.  Og  du,  Sivert,  kan  ikke  bie  til  at 
jeg  har  utaandet?  Jeg  vil  bare  fortælle  dig  at  nu  har 
du  læst  Dokumentet  og  det  ligger  i  Pengeskrinet  mit, 
jeg  sier  ikke  mere.  Men  gaar  du  ifra  mig  saa  skal  du 
bære  frem  det  Budet  til  han  Eleseus  at  han  kommer 
hit.  Han  heter  ikke  efter  mig  og  har  ikke  mit  jordiske 
Navn  —  lat  saa  bare  han  komme! 


MARKENS      GRØDE  215 

Tiltrods  for  den  truende  Tone  i  disse  Ord  overveiet 
Sivert  dem  og  sa:  Jeg  skal  bære  frem  Budet  til  han 
Eleseus! 

Oline  var  fremdeles  paa  Sellanraa  da  Sivert  kom  til- 
bake. Hun  hadde  faat  Tid  til  at  gjøre  en  Sving  ned 
gjennem  Marken,  saa  langt  ned  som  til  Aksel  Strøm 
og  Barbro  paa  deres  Nybygg,  saa  kom  hun  igjen  der- 
i  fra  og  var  fuld  av  Sladder  og  Hemmeligheter:  Ho  Bar- 
bro lægger  paa  sig,  sa  hun  hviskende,  det  skulde  nu 
vel  aldrig  bety  noget?  Ikke  mine  Ord  igjen!  Naa,  du 
kommer  igjen,  Sivert?  Saa  er  det  vel  ikke  mere  at  spørre 
om.  Morbror  din  er  hensoven?  Jaja  han  var  nu  en  gam- 
mel M^nd  og  en  Olding  paa  Gravens  Bred.  Hvad  — 
naa,  han  er  ikke  død?  Store  Ting  at  takke  Gud  for! 
For  jeg  med  Tøv,  sier  du?  Dersom  at  jeg  hadde  væ- 
ret saa  fri  for  Synd!  Ja  kunde  jeg  vite  at  Morbror  din 
at  han  laa  og  løi  for  Gud?  Han  falder  av,  det  var  mine 
Ord,  og  dem  skal  jeg  engang  bekræfte  for  Tronen.  Hvad 
du  sier,  Sivert?  Ja,  men  laa  ikke  Morbror  din  selv  paa 
Sengen  og  røkte  og  knæpte  begge  Hænderne  ihop  over 
Brystet  og  sa  at  nu  laa  han  bare  og  strævet? 

Det  var  umulig  at  strides  med  Oline,  hun  overman- 
det  sin  Motstander  med  Snak  og  la  ham  øde.  Da  hun 
hørte  at  Sivert  Morbror  forlangte  Eleseus  til  sig  grep 
hun  ogsaa  denne  Omstændighet  og  brukte  den  til  sin 
Fordel:  Der  kan  dokker  høre  om  jeg  for  med  Tøv! 
Han  Gammel- Sivert  paakalder  sin  Slægt  og  smægter  ef- 
ter  sit  Kjøt  og  Blod,  han  er  sist  paa!  Du  maa  ikke  nægte 
han  det,  Eleseus,  du  skal  fare  med  en  Gang  og  finde 


216  MARKENS      GRØDE 

Morbror  din  ilive!  Jeg  skal  ogsaa  over  Fjældet,  vi  blir 
i  Lag. 

Oline  forlot  jo  ikke  Sellanraa  før  hun  hadde  faat  In- 
ger avsides  og  hvisket  mere  om  Barbro:  Ikke  mine  Ord 
igjen,  men  hun  hadde  Tegnene!  Og  nu  er  det  vel  Me- 
ningen at  hun  skal  bli  Kone  paa  Nybygget.  Somme  Folk 
er  stort  æmnet  om  de  er  smaa  som  Sand  ved  Hav- 
sens Bred  til  at  begynde  med.  Hvem  kunde  nu  ha 
trodd  det  om  ho  Barbro!  Han  Aksel  monne  være  en 
drivendes  Kar,  og  slike  store  Gods  og  Gaarder  som 
heri  Marken  det  har  jo  ikke  vi  paa  vores  Side  av  Fjæl- 
det, det  vet  du  ogsaa,  Inger,  som  er  fra  vores  Bygd 
og  er  barnefødt  der.  Ho  Barbro  hadde  nogen  Mark  Uld 
i  en  Kiste,  det  var  bare  Vinteruld,  jeg  var  ingen  begjæ- 
rendes  og  ikke  bydde  hun  mig  nogen,  mellem  os  var 
Goddag  og  Farvel,  endda  jeg  kjendte  hende  fra  Barns- 
ben hele  Tiden  da  jeg  var  her  paa  Sellanraa  og  du, 
Inger,  var  borte  paa  Læren  — 

Nu  graater  ho  lille  Rebekka,  sa  Inger  og  avbrøt  Oline 
og  rakte  hende  en  Næve  Uld. 

Stor  Takketale  fra  Oline:  Ja  var  det  ikke  som  hun 
just  hadde  sagt  til  Barbro  at  Inger  og  hendes  Make 
til  at  gi!  Hun  gav  saa  hun  blev  numen  og  fmgersaar, 
men  aldrig  saa  knydde  hun.  Gaa  ind  til  den  lille  Enge- 
len, og  aldrig  saa  fandtes  det  et  Barn  saa  likt  sin  Mor 
som  lille  Rebekka.  Kunde  Inger  huske  hvad  hun  en- 
gang hadde  sagt:  at  hun  ikke  fik  flere?  Nu  saa  hun! 
Nei  man  skulde  høre  paa  de  Gamle  som  selv  har  hat 
Børn,  for  Guds  Veie  de  er  uransakelige,  sa  Oline. 


MARKENS      GRØDE  217 

Saa  labbet  hun  efter  Eleseus  op  gjennem  Skogen,  sam- 
mensunken  av  Ælde,  melet  og  graa  og  nyfiken,  ufor- 
gjængelig.  Til  Gammel- Sivert  vilde  hun  nu  gaa  og  si 
at  det  var  hun  —  Oline  —  som  hadde  faat  Eleseus  i 
Vei. 

Men  Eleseus  han  hadde  ikke  latt  sig  nøde,  det  var 
ingen  Vanskelighet  at  overtale  ham.  Se,  han  var  i  Grun- 
den  vokset  sig  bedre  end  han  tegnet  til,  Eleseus,  han 
var  en  skikkelig  Gut  paa  sin  Maate,  godslig  og  snil 
fra  Fødselen,  bare  uten  større  Legemskræfter.  Det  at 
han  nødig  vilde  hjem  denne  Tur  fra  Byen  var  ikke 
uten  Grund,  han  visste  jo  godt  at  Morn  hadde  været 
paa  Straf  for  Mord,  i  Byen  hørte  han  intet  derom,  i 
Marken  husket  vel  alle  det.  Hadde  han  ikke  nu  i  flere 
Aar  været  sammen  med  Kamerater,  som  hadde  lært 
ham  mere  Nærtakenhet  og  Finfølelse  end  han  før  hadde? 
Var  ikke  Gaffel  like  saa  nødvendig  som  Kniv?  Hadde 
han  ikke  al  sin  Dag  skrevet  Kroner  og  Øre,  men  her 
i  Marken  bruktes  endda  den  gamle  Dalermynt?  Jo  han 
vandret  meget  gjærne  over  Fjældet  til  et  andet  Bygde- 
lag, hjemme  paa  Gaarden  maatte  han  jo  hvert  Øieblik 
holde  sin  Overlegenhet  i  Age.  Han  gjorde  sig  Flid  for 
at  læmpe  sig  efter  de  andre,  og  det  lyktes,  men  han 
maatte  være  paa  Vakt.  Som  da  han  kom  hjem  til  Sel- 
lanraa  for  et  Par  Uker  siden:  han  hadde  jo  tat  med 
sig  sin  lysegraa  Vaarfrak  skjønt  det  var  midt  paa  Som- 
meren, da  han  hængte  den  op  paa  en  Spiker  i  Stuen 
kunde  han  godt  ha  vendt  ut  til  Verden  Sølvskiltet  med 
hans  Bokstaver  paa,  men  han  gjorde  det  ikke.   Like- 


218  MARKENS      GRØDE 

dan  med  Stokken,  Spaserstokken.  Den  var  rigtignok 
bare  et  Paraplyskaft  som  han  hadde  avrigget  og'  pluk- 
ket Staaltraadene  ut  av,  men  her  hadde  han  ikke  brukt 
den  som  i  Byen  og  svinget  den,  langtfra,  bare  baaret 
den  i  Skjul  langs  Laaret. 

Nei  det  var  intet  at  undres  paa  at  Eleseus  gik  over 
Fjældet.  Han  dugde  ikke  til  Tømring,  han  dugde  til  at 
skrive  Bokstaver,  det  kunde  ikke  alle  og  enhver,  men 
i  hele  Hjemmet  var  det  ingen  som  paaskjønnet  denne 
fine  Lærdom  og  Kunst  undtaken  kanske  Morn.  Han  gik 
glad  opover  Skogen  foran  Oline,  han  vilde  bie  paa  hende 
høiere  oppe,  han  løp  som  en  Kalv,  han  hastet.  Eleseus 
hadde  paa  en  Maate  stjaalet  sig  fra  Gaarden,  han  var 
ræd  for  at  bli  set,  ja  for  han  hadde  jo  berget  med  sig 
baade  Vaarfrakken  og  Spaserstokken  til  Turen.  Paa  den 
andre  Siden  av  Fjældet  maatte  han  ha  Haab  om  at  faa 
se  Folk  og  selv  bli  set,  kanske  endog  komme  til  Kir- 
ken. Saa  slet  han  gladelig  med  en  overflødig  Vaarfrak 
i  Solsteken. 

Og  han  efterlot  intet  Savn  paa  Bygningen,  tværtimot, 
saa  fik  Farn  Sivert  igjen,  og  Sivert  var  jo  til  mange- 
dobbelt Nytte  og  holdt  ut  fra  Morgen  til  Kvæld.  Det 
tok  dem  ikke  lang  Tid  at  lafte  Stuen  op,  det  var  en 
Tilbygning,  tre  Vægger;  de  slåp  at  ry  Tømmeret,  de 
skar  det  paa  Sagen;  av  Hunen  hadde  de  saa  med  en 
Gang  Taktro.  En  vakker  Dag  saa  de  sandelig  Stuen 
færdig  for  sine  Øine,  tækket,  gulvlagt  og  Vinduerne 
indsat.  Saa  vann  de  ikke  mere  mellem  Onnerne,  de  fik 
bordklæde  og  male  senere. 


MARKENS      GRØDE  219 

Nu  kom  Geissler  med  stort  Følge  over  Fjældet  fra 
Sverige.  Og  Følget  var  tilhest,  ridende  paa  blanke  He- 
ster og  gule  Sadler,  det  var  vel  rike  Reisende,  de  var 
saa  tykke  og  tunge,  Hestene  bugnet  under  dem;  blandt 
disse  store  Herrer  kom  da  Geissler  gaaende  tilfots.  Det 
var  ialt  fire  Herrer  og  Geissler,  dertil  var  det  to  Oppas- 
sere som  leidde  hver  sin  Pakhest. 

Rytterne  steg  av  paa  Tunet  og  Geissler  sa:  Der  har 
vi  Isak,  det  er  selve  Markgreven.  Goddag,  Isak!  Der  ser 
du,  nu  kommer  jeg  igjen,  som  jeg  sa. 

Geissler  var  den  samme.  Skjønt  han  kom  tilfots  lot 
han  ikke  til  at  føle  sig  ringere  end  de  andre,  ja  hans 
slitte  Frak  hang  sid  og  ensom  nedover  hans  slunkne 
Bak,  men  han  var  overlegen  og  hovmodig  i  Ansigtet. 
Han  sa:  Det  er  Meningen  at  disse  Herrerne  og  jeg  skal 
litt  op  i  Fjældet,  de  er  saa  fete,  de  skal  bli  av  med 
litt  Spæk. 

Herrerne  var  forresten  snille  og  godmodige,  de  smilte 
til  Geisslers  Ord  og  bad  Isak  undskylde  at  de  kom  som 
en  Krig  indover  hans  Gaard.  De  hadde  Niste  med,  saa 
de  skulde  ikke  æte  ham  ut  av  Huset,  men  de  vilde 
være  taknemmelige  for  Tak  over  Hodet  i  Nat.  Kan- 
ske  de  fik  være  i  den  nye  Bygningen? 

Da  de  hadde  hvilet  en  Stund  og  Geissler  hadde  væ- 
ret inde  hos  Inger  og  Børnene  gik  alle  de  Fremmede 
op  gjennem  Skogen  og  blev  borte  tilkvælds.  Nu  og  da 
utover  Eftermiddagen  hadde  Folkene  paa  Gaarden  hørt 
nogen  ukjendt  høie  Skudd  opi  Fjældet,  og  Følget  kom 
ned  med  nye  Stenprøver  i  Poser.  Blaakobber,  sa  de  og 


220 


M    A    R    K    F    N   S      fl    H    0    r>    F, 


?iil(k<'l  fil  Siciwnc.  !)<■  fdil»-  cm  I.ikI  oj^  |;m^  Siiinliilc 
()f{  siiM  |):i.-i  cl  Kuri  som  <lc  s:i:i  l()S(;lif;  h;i(l(l(;  tcf^iiet, 
del  v. II  rn  i;n^'kyu(Iif4  ibl.iiidl  (lein  Og  vn  Ingeniør 
il)liiii(ll  (lem,  CM  k:il(lics  l.:iii(ls!i(>v(ling,  on  Brukspatron; 
Tjiilbniic,  s;i  de,  'riiiigl);mc,  s:i  de.  Ocisslcr  kiislcl  ind 
ri  Ord  nti  og  da  og  del  syiilcs  liver  (laug  al  rellcde 
IIerr(>rne,  d«'l    Mev   lagl   adskillig   Ma'rke   lil   lianK   Ord. 

—  Hvem  er  Mici  p.i.i  Soi  siden  av  Våndet?  spurte  Lnnds- 
hovdiiigen  Isak.  Slalcn,  svarlc  (icisslcr  r.ipl.  II.im  var 
vaken  og  glogg,  lian  iioldl  i  llaaiidcii  del  Dokiiiiient 
Noni  Isak  engang  liadde  nnderskrevel  med  sil  MiiiiKerke. 
— -  Jeg  har  jo  sagl  al  d(>t  er  Stnl<-ii,  spor  dti  eiidda  om 
det!  sa  lian.  Vil  du  konlrollere  mig  s;i;i  va  rs.uigod! 

Senere  paa  Kva^lden  lok  (leissler  Isak  med  sig  i  lui- 
rnm  og  sa;  Skal  vi  sa'lgc  KoI)l)cirjaldel7  Isak  svarte: 
Ja    del    «T    nu    saa    al     I  (iimiiiikIcii    har    kjopt    Fjivldet 

engang  og  belalt  mig.  —  Riglig,  sa  (irissicr,  jeg  kjøpte 
l^^jieldcl    TNIcii   nu  er  del   ogsaa  saa  al  dn  skal  ha   Pro- 
eeiilci     ;i\     Salg    eller    av   Drill,    vil    dn    avluende    disse 
I'i(>( ciilcrV          Del   Torslod   ikke  Isak  og  (leissler  niaatte 
forklare  del:  Isak  kunde  ikke  drive  Mine,  han  var  Jord- 
bruker,   han  rydde!    I, md,    (leissler    kunde   helh'r   ikke 
drive  Mine.  I'eng«r,  Ka|)ilai7   llo,  saa  meget  han  vildeln 
Men   han   hadde  ikke  Tid,   han  stod   i   meget,  var  ide-j 
lig  paa  Heiser,  maalle  skjolle  Hine  Eiendomnie  sorpaa  o£ 
nordpaa.  Nu  vilde  (ieissiei   salige  til  disse  svenske  Her- 
rer, de  var  hans  Koiuvs  lamilje  allesammen  og  rike  l"\)lk,' 
l-aglolk,  de  kund»'  drive  l''ja'Idel.   iMirslod   Isak  del  nu?^ 

—  Jeg  vil  s(.ui  Dokker  vill  erklærte  Isak. 


Mmkelig  —  denne  store  Tillit  gjorde  vel  den  luv- 
slitte  (m  issi,  1  godt:  Ja  det  vet  Jeg  nw  ikke  can  du  staar 
di^'  ]  :i  I  sa  hun  og  overveiet.  Pludselig  blev  han  sd[k> 
kt i  o^  toitsntte:  Men  gir  du  mig  frie  Htender  saa  skal 
jeg  ialfaid  handle  bedre  for  dig  end  du  selv  kunde  ha 
gjort.  —  Isak  begyndte:  Hm.  Dokker  har  fra  første 

Stund  været  en  god  Mand  for  os  alle  her Geissler 

rynket  Panden  og  avbrøt  ham:  Ja  det  er  godtt 

Om  Morgningen  satte  Herreme  sig  til  at  skrive.  Det 
var  alvorlige  Ting  de  skrev:  forst  en  Kjøpekontrakt  paa 
flrti  Tusen  Kroner  for  Fjældet»  dernest  et  Dokument 
hvori  Geissler  flraskrev  sig  hver  Skilling  av  disse  Pen- 
ger til  Fordel  for  sin  Kone  og  sine  Bøm.  Isak  og  Si- 
vert blev  kaldt  ind  for  at  underskrive  som  Vidner  paa 
disse  Papirer.  Da  det  var  gjort  vilde  Herrerne  avkjøpe 
Isak  hans  Procenter  for  en  Bagatel»  fem  Hundrede  Kro- 
ner. Geissler  stoppet  dem  med  de  Ord:  Spøk  tilside) 

Isak  skjønte  ikke  stort  av  det  hele,  han  hadde  en- 
gang solgt  og  faat  sin  Betaling,  men  forresten  saa  var 
Kronor  —  det  var  ingenting,  det  var  ikke  Dalere.  Si- 
Mit  derimot  utdrog  litt  mere,  Tonen  i  Forhandlingeme 
Nir  ham  paafaldende:  det  var  visst  en  FamiljeafTære 
som  blev  op-  og  avgjort  her.  En  av  Herreme  kunde 
si:  Kjivre  GoissltM-,  du  burde  virkelig  ikko  ha  saa  røde 
'Øint'1  Uvoiiil  (ieisslcr  svarte  gløggt,  nuMi  viktMule:  Noi 
(It-t  inirdi-  jr-,'  virkelig  ikke.  Men  det  gaar  ikko  «-tt^-i 
1  MM  tjineste  i  denne  Verden! 

\  ar    th>}    saa    al    Fru    C.iMssltMs   nnnlvt"    og   Sltegtninger 
v  i  UK"   kjopc   væk   hcuticii   Muiui,   kauskc  med   ett   Slag 


222  MARKENS      GRØDE 

frigjøre  sig  for  hans  Besøk  i  deres  Hjem  og  hans  plag- 
somme Familjeskap?  Nu  var  jo  Fjældet  rimeligvis  ikke 
værdiløst,  det  blev  ikke  paastaat  av  nogen;  men  det  laa 
avsides  til,  Herrerne  sa  likefrem  at  de  kjøpte  det  nu 
for  at  avhænde  det  igjen  til  Folk  som  maatte  ha  langt 
mere  Magt  end  de  til  at  drive  det.  Heri  var  intet  uri- 
melig. De  sa  ogsaa  aapent  at  de  visste  ikke  hvormeget 
de  vilde  faa  igjen  for  Fjældet  som  det  laa  der:  blev  Drift 
aapnet  saa  var  kanske  firti  Tusen  ingen  Betaling;  blev 
Fjældet  liggende  der  som  nu  var  det  bortkastede  Pen- 
ger. Men  for  alle  Tilfælders  Skyld  vilde  de  ha  rent 
Kjøp  og  derfor  bydde  de  Isak  fem  Hundrede  Kroner 
for  hans  Del. 

Jeg  er  Isaks  Fuldmægtig,  sa  Geissler,  og  jeg  sælger 
ikke  hans  Ret  under  ti  Procent  av  Kjøpesummen. 

Fire  Tusen!   sa  Herrerne. 

Fire  Tusen,  sa  Geissler.  Isak  eiet  Fjældet,  han  faar 
fire  Tusen.  Jeg  eiet  det  ikke,  jeg  fik  firti  Tusen.  Vil 
Herrerne  umake  sig  med  at  tænke  dette  over! 

Ja  men  fire  Tusen! 

Geissler  reiste  sig  og  sa:  Eller  intet  Salg! 

De  tænkte  paa  det,  hvisket  om  det,  gik  ut  paa  Tunet, 
tråk  Tiden  ut.  Gjør  Hestene  i  Orden!  ropte  de  til  Op- 
passerne. En  av  Herrerne  gik  ind  til  Inger  og  betalte 
fyrstelig  for  Kaffe,  for  nogen  Æg  og  for  Husrummet. 
Geissler  gik  tilsynelatende  likegyldig  omkring,  men  han 
var  like  vaken:  Hvorledes  gik  det  med  Vandledningen 
ifjor?  spurte  han  Sivert.  —  Den  berget  hele  Avlingen. 
—  Dere  har  brutt  den  Teigen  der   siden  jeg  var  her 


MARKENSGRØDE  223 

sist?  —  Ja.  —  Dere  maa  ha  en  Hest  til  paa  Gaarden, 
sa  Geissler.  Alt  saa  han. 

Kom  nu  her  og  lat  os  faa  en  Ende  paa  det!  ropte 
Brukspatronen. 

Alle  gik  nu  ind  i  Nybygningen  igjen  og  Isaks  fire 
Tusen  Kroner  blev  optalt.  Geissler  fik  et  Papir,  han  stak 
det  løst  i  Lommen  som  om  det  ikke  hadde  nogen  Værdi. 
Gjem  det!  sa  de  til  ham,  og  din  Hustru  vil  faa  Bank- 
boken om  nogen  Dager,  sa  de.  —  Geissler  rynket  Fan- 
den og  svarte:  Det  er  godt! 

Men  de  var  ikke  færdige  med  Geissler.  Ikke  saa  at 
han  oplot  sin  Mund  for  at  begjære  noget,  men  der 
stod  han  nu  og  de  saa  hvorledes  han  stod  der;  kan- 
ske  hadde  han  ogsaa  betinget  sig  en  Slump  Penger 
for  sig  selv.  Da  Brukspatronen  leverte  ham  en  Seddel- 
pakke  nikket  Geissler  bare  og  sa  atter  at  det  var  godt. 
Og  saa  tar  vi  et  Glas  sammen  med  Geissler,  sa  Bruks- 
patronen. 

De  dråk  og  var  færdige.  Saa  tok  de  Farvel  med  Geiss- 
ler. 

I  dette  Øieblik  kom  Brede  Olsen  gaaende.  Hvad  vilde 
nu  han?  Brede  hadde  nok  hørt  de  tordnende  Skudd 
igaar  og  han  forstod  at  noget  foregik  i  Fjældet.  Nu 
kom  han  og  vilde  sælge  Berg  han  ogsaa.  Han  gik  Geiss- 
ler forbi  og  henvendte  sig  til  Herrerne:  han  hadde  op- 
daget  mærkelige  Stensorter,  utrolige,  somme  som  Blod, 
andre  som  Sølv;  han  kjendte  hver  liten  Krok  i  Fjæl- 
dene  omkring  og  kunde  gaa  bent  paa  dem,  han  visste 
om  lange  A  a  rer  med  tungt  Metal  —  hvad  kunde  det 


224  MARKENS      GRØDE 

være  for  Slags  Metal?  —  Har  du  Prøver?  spurte  den 
Bergkyndige.  —  Ja.  Men  kunde  de  ikke  like  saa  godt 
gaa  op  i  Fjældet?  Det  var  ikke  langt.  Jo  Prøver?  Mange 
Sækker,  mange  Kasser,  Brede  hadde  dem  ikke  med, 
men  hadde  dem  hjemme,  han  kunde  løpe  hjem  efter 
Prøver.  Men  det  var  snarere  at  løpe  op  i  Bergene  efter 
nogen,  hvis  de  vilde  vente.  Herrerne  rystet  paa  Hodet 
og  reiste. 

Brede  saa  forurettet  efter  dem.  Hadde  Haapet  blus- 
set i  ham  et  Øieblik  saa  sluktes  det  nu,  han  arbeidet 
under  Uheld,  intet  vilde  lykkes  for  ham.  Det  var  godt 
at  han  hadde  et  let  Sind  at  staa  Livet  imot  med,  han 
saa  efter  Rytterne  og  sa  tilslut:  Lykke  paa  Reisen  med 
dokker  I 

Men  nu  blev  han  atter  ydmyg  til  Geissler,  til  sin 
forrige  Lensmand,  og  duttet  ham  ikke  mere,  men  hil- 
ste til  ham  og  sa  Dokker.  Geissler  hadde  under  et  eller 
andet  Paaskud  faat  Lommeboken  op  og  viste  frem  hvor 
diger  den  var  med  Penger.  —  Kan  ikke  Dokker  hjælpe 
mig,  Lensmand!  sa  Brede.  —  Gaa  hjem  og  grøft  ut 
Myren  din!  sa  Geissler  og  hjalp  ham  ikke  det  Spor. 
—  Jeg  kunde  godt  ha  tat  med  mig  en  hel  Bør  med 
Prøver,  men  hadde  det  ikke  været  bedre  at  se  Bergene 
selv  naar  de  nu  var  her?  —  Geissler  overhørte  ham 
og  spurte  Isak:  Saa  du  ikke  hvor  jeg  gjorde  av  det 
Dokumentet?  Det  var  yterst  vigtig,  flerfoldige  Tusen 
Kroner.  Naa,  her  er  det,  midt  i  en  Seddeldynge!  — 
Hvad  var  det  for  Slags  Folk?  Tok  de  sig  bare  en  Ride- 
tur? spurte  Brede. 


MARKENS      GRØDE  225 

Geissler  hadde  vel  gaat  i  en  stor  Spænding,  nu  spak- 
net han  av.  Men  han  hadde  endda  Liv  og  Lyst  til  at 
utrette  litt  til:  han  fik  med  sig  Sivert  op  i  Fjældet, 
og  Geissler  hadde  et  stort  Papir  med  og  tegnet  et  Kart 
over  Marken  paa  Sørsiden  av  Våndet  —  hvad  han  nu 
hadde  for  Tanker  med  det.  Da  han  nogen  Timer  se- 
nere kom  ned  til  Gaarden  igjen  var  Brede  endda  der, 
men  Geissler  svarte  ham  ikke  paa  noget  Spørsmaal, 
men  var  træt  og  vinket  bare  med  Haanden. 

Han  sov  i  ett  Drag  til  tidlig  den  næste  Morgen,  saa 
stod  han  op  med  Solen  og  var  uthvilet.  Sellanraa!  sa 
han  og  stod  paa  Tunet  og  saa  sig  vidt  omkring. 

Alle  de  Pengene  jeg  fik,  sa  Isak,  skal  jeg  nu  ha 
dem? 

Prat!  svarte  Geissler.  Skjønner  du  ikke  at  du  skulde 
hat  mere?  Og  det  var  egentlig  mig  du  skulde  hat  dem 
av,  efter  vor  Kontrakt;  men  som  du  saa  høvde  det 
ikke  slik.  Hvormeget  fik  du?  Bare  Tusen  Daler,  efter 
gammel  Regning.  Jeg  staar  og  tænker  paa  at  du  maa 
ha  en  Hest  til  paa  Gaarden.  —  Ja.  —  Jeg  vet  om  en 
Hest.  Han  som  nu  er  Stævnevidne  hos  Lensmand  Heyer- 
dahl later  sin  Gaard  forfalde,  han  synes  det  er  mor- 
sommere at  reise  omkring  paa  Panting.  Han  har  solgt 
av  Buskapen  sin  før,  nu  vil  han  sælge  Hesten.  —  Jeg 
skal  høre  med  han,  sa  Isak. 

Geissler  viste  vide  omkring  med  Haanden  og  sa:  Alt 
3r  Markgrevens!  Du  har  Hus  og  Dyr  og  et  dyrket  Jorde, 
,  ngen  kan  sulte  dig  uti 
i     Nei,  svarte  Isak,  vi  har  alt  som  Gud  har  skapt! 


226  MARKENS      GRØDE 

Geissler  vimset  frem  og  tilbake  paa  Gaarden  og  gik 
pludselig  ind  til  Inger:  Blir  det  Raad  til  litt  Niste  idag 
ogsaa?  spurte  han.  Nogen  Vafler  igjen,  uten  Smør  og 
Ost  paa,  det  er  nok  av  Godt  i  dem  før.  Nei  gjør  som 
jeg  sier,  jeg  vil  ikke  bære  mere. 

Geissler  ut  igjen.  Hans  Hode  maatte  være  i  Uro,  han 
gik  ind  i  Nybygningen  og  satte  sig  til  at  skrive.  Han 
hadde  det  uttænkt  paa  Forhaand,  saa  det  tok  ham  ikke 
lang  Tid,  det  var  en  Henvendelse  til  Staten,  sa  han 
overlegent  til  Isak,  til  Departementet  for  det  Indre,  sa 
han.  Jeg  har  meget  at  staa  i! 

Da  han  hadde  faat  sin  Niste  og  sa  Farvel  var  det 
som  han  pludselig  husket  noget:  Det  er  sandt,  jeg  glemte 
visst  da  jeg  gik  herfra  sist  —  jeg  hadde  tat  en  Sed- 
del ut  av  Lommeboken,  men  saa  hadde  jeg  stukket 
den  i  Vestelommen.  Der  fandt  jeg  den.  Jeg  har  saa 
mange  Forretninger.  —  Dermed  la  han  Inger  noget  i 
Haanden  og  gik. 

Jo  saa  gik  Geissler  og  syntes  noksaa  kjæk.  Han  vai 
ingenlunde  nedfor  og  han  døde  ikke  paa  længe,  har 
kom  igjen  til  Sellanraa  og  først  mange  Aar  senere  sai 
døde  han.  Det  var  et  Savn  hver  Gang  han  gik  fri 
Gaarden;  Isak  hadde  tænkt  paa  at  spørre  ham  om  Brei 
dablik  og  raadføre  sig  med  ham,  men  det  blev  ikki 
til  noget.  Geissler  vilde  vel  kanske  ogsaa  ha  fraraade 
ham  at  kjøpe  Stedet  —  at  kjøpe  Rydningsland  til  ei 
Kontorist  som   Eleseus. 


XVIII 

Sivert  Morbror  blev  allikevel  ryr.  Det  tok  Eleseus 
en  tre  Ukers  Tid  at  være  hos  ham,  saa  var  den  Gamle 
død.  Eleseus  ordnet  med  Begravelsen  og  var  rigtig  flink 
i  den  Retning,  han  fik  fat  i  en  og  anden  Fuchsiablomst 
fra  Stuerne  omkring  og  laante  Flag  til  halv  Stang  og 
kjøpte  sort  Mugg  hos  Handelsmanden  til  nedrullede 
Gardiner.  Isak  og  Inger  blev  budsendt  og  kom  til  Jord- 
fæstelsen,  Eleseus  var  den  egentlige  Vært  og  forestod 
Trakteringen  til  de  Indbudne,  ja  da  Liket  blev  sun- 
get ut  sa  Eleseus  endog  nogen  pene  Ord  over  Kisten 
og  hans  Mor  tok  til  Lommetørklædet  av  Stolthet  og 
Rørelse.  Alt  gik  brillant. 

Paa  Hjemveien  i  Farns  Selskap  maatte  Eleseus  bære 
sin  Vaarfrak  aapenlyst,  men  Spaserstokken  skjulte  han 
i  et  av  dens  Ærmer.  Det  gik  godt  like  til  de  skulde  i 
Baat  over  Våndet,  saa  kom  jo  Farn  uforvarende  borti 
Frakken  og  der  hørtes  et  Knæk.  —  Hy  ad  var  det? 
spurte  han.  —  Det  var  ikke  noget,  svarte  Eleseus. 

Men  den  knækkede  Stok  blev  ikke  bortkastet,  da 
de  kom  hjem  søkte  Eleseus  efter  en  høvelig  Holk.  — 
Kan  vi  ikke  spjelke  han?  sa  Sivert,  den  store  Spilop- 
maker.  Se  her,  dersom  at  vi  lægger  paa  han  en  god 
Træspile  paa  to  Sider  og  rører  med  Bektraad  . .  ?  — 

15* 


228  MARKENS      GRØDE 

Jeg  skal  røre  dig  med  Bektraad,  svarte  Eleseus.  — 
Hahaha.  Men  du  vil  kanske  heller  røre  med  et  rødt  Hose- 
baand?  —  Hahaha,  sa  Eleseus  ogsaa,  men  saa  gik  han  til 
Morn  og  fik  et  gammelt  Fingerbøl  av  hende  og  det  filet 
han  Bunden  av  og  gjorde  sig  en  rigtig  pen  Holk  til  Spa- 
serstokken. Aa  Eleseus  var  ikke  saa  kjeivet  med  sine 
lange  hvite  Hænder! 

Brødrene  apet  med  hverandre  fremdeles:  Skal  jeg  faa 
det  som  er  efter  han  Sivert  Morbror?   spurte  Eleseus. 

—  Om  du  skal  faa  det?  Hvormeget  er  det?  spurte  Si- 
vert. —  Hahaha,  du  vil  først  vite  hvormeget  det  er, 
din  Gjærrighund!  —  Ja  du  kan  gjærne  faa  det!  sa  Si- 
vert. —  Det  er  imellem  fem  og  ti  Tusen.  —  Daler?  ropte 
Sivert.  Han  kunde  ikke  tilbakeholde  det.  —  Eleseus 
regnet  jo  aldrig  i  Dalere,  men  nu  høvde  det  saa  og 
han  nikket.  Og  han  lot  Sivert  gaa  med  den  Besked  til 
næste  Dag. 

Saa  kom  Eleseus  tilbake  til  Saken:  Du  gaar  nok  og 
angrer  paa  den  Gaven  din  igaar?  sa  han.  —  Din  ToskI 
svarte  Sivert  rigtignok,  men  fem  Tusen  Daler  var  nu 
fem  Tusen  Daler  og  ingen  Smaaskilling;  hvis  ikke  Brorn 
var  en  Lus  eller  en  Indianer  saa  gav  han  vel  tilbake 
Halvdelen.  —  Nu  skal  jeg  si  dig  ett,  forklarte  endelig 
Eleseus,  at  jeg  tror  ikke  jeg  vilde  blit  fet  av  den  Ar- 
ven. —  Sivert  saa  forundret  paa  ham:  Naa,  ikke  det? 

—  Nei  ikke  saa  særdeles  og  par  excellence  fet. 
Eleseus  hadde  jo  lært  at  skjønne  sig  bra  paa  Regn- 
skaper, Morbrorns  Skrin,  det  berømte  Flaskefor  var  blit 
aapnet  for  ham  og  han  hadde  maattet  gjennemgaa  alle 


MARKENS      GRØDE  229 

Papirer  og  Summer  og  tælle  op  Kassa.  Sivert  Morbror 
hadde  ikke  sat  sin  Søstersøn  i  Arbeide  paa  Jorden  eller 
med  Omvøring  av  Noten  i  Naustet,  han  hadde  indvik- 
let  ham  i  en  frygtelig  Uorden  med  Tal  og  Regnskaps- 
poster. Om  en  Skatteyder  for  ti  Aar  siden  hadde  be- 
talt med  en  Gjeit  eller  nogen  Voger  Tørsei  saa  stod  ikke 
Gjeiten  eller  Tørseien  der,  men  Gammel-Sivert  hentet 
Manden  frem  av  sin  Hukommelse  og  sa:  Han  har  be- 
talt! —  Naa,  saa  stryker  vi  den  Posten,  sa  Eleseus. 

Her  var  nok  Eleseus  den  rette  Mand,  han  var  snil 
og  opmuntret  den  Syke  med  at  Stillingen  var  god,  de 
to  hadde  koset  sig  sammen,  sandelig  endog  spøkt  saa 
smaat.  Eleseus  var  vel  i  et  og  andet  naragtig,  men 
det  var  Gammel-Sivert  og,  de  hadde  simpelthen  for- 
fattet høitravende  Dokumenter  til  Fordel  ikke  bare  for 
Lille- Sivert,  men  ogsaa  for  Bygden  selv,  den  Komune 
som  den  Gamle  hadde  tjent  i  tredive  Aar.  Maken  til 
herlige  Dager  som  nu  forløp!  —  Jeg  kunde  aldrig  ha 
faat  nogen  bedre  end  som  dig,  Eleseusmand!  sa  Sivert 
Morbror,  Han  sendte  Bud  ut  og  kjøpte  en  Sauskrott 
midt  paa  Sommeren,  Fisk  blev  bragt  ham  fersk  fra 
Sjøen,  Eleseus  fik  Ordre  til  at  betale  av  Skrinet.  De 
levet  godt.  De  fik  fat  paa  Oline,  de  kunde  ikke  ha 
utpønsket  nogen  bedre  til  at  delta  i  et  Gilde,  heller 
ingen  mere  skikket  til  at  utbrede  et  stort  Ry  over  Gam- 
mel-Siverts  siste  Dager.  Og  Tilfredsheten  var  gjensidig: 
Jeg  mener  vi  maa  betænke  ho  Oline  ogsaa  med  ørlite, 
sa  Sivert  Morbror,  hun  er  nu  Enke  og  i  smaa  Kaar. 
ppt  blir  ep^da  nok  igjen  til  han  Lille- Sivert.  —  Det 


230  MARKENS      GRØDE 

kostet  Eleseus  nogen  Pennestrøk  med  øvet  Haand,  en 
Tilføielse  til  den  siste  Vilje,  saa  var  ogsaa  Oline  med 
blandt  Arvingerne,  —  Jeg  vil  sørge  for  dig,  sa  Gammel- 
Sivert  til  hende.  I  Tilfælde  av  at  jeg  ikke  skulde  komme 
mig  og  gaa  mere  her  paa  Jorden  saa  vil  jeg  ikke  at 
du  skal  forsmægte,  sa  han.  —  Oline  utbrøt  at  hun  blev 
maalløs,  men  det  blev  hun  ikke,  hun  var  rørt  og  graat 
og  takket,  ingen  kunde  fmde  slike  Forbindelser  mel- 
lem  en  jordisk  Gave  og  for  Eksempel  „Himlens  store 
Gjengjældelse  hisset"  som  Oline.  Nei  maalløs  blev  hun 
ikke. 

Men  Eleseus?  Hadde  han  i  Begyndelsen  kanske  set 
lyst  og  stort  paa  Morbrorns  Stilling  saa  maatte  han  se- 
nere begynde  at  tænke  sig  om  og  tale.  Han  prøvet  med 
en  svak  Indvending:  Kassa  er  jo  ikke  akkurat  i  Orden, 
sa  han.  —  Ja,  men  end  alt  som  er  efter  migl  svarte 
den  Gamle.  —  Ja  og  saa  har  du  vel  Penger  hist  og 
her  i  Bankerne?  spurte  Eleseus;  for  slik  gik  Sagnet.  — 
Naa,  sa  den  Gamle,  hvorledes  det  nu  kan  være  med 
det.  Men  end  Notbruket,  end  Gaarden  og  Husene  og 
Buskapen  og  hvite  Kjyr  og  røde  Kjyrl  Jeg  mener  du 
vil  ape,  Eleseusmand! 

Eleseus  visste  ikke  hvormeget  Noten  kunde  være 
værdt,  men  Buskapen  den  hadde  han  set:  den  var  en 
Ku.  Den  var  hvit  og  rød.  Sivert  Morbror  talte  kanske 
i  Vildelse.  Og  Eleseus  skjønte  heller  ikke  alle  den  Gam- 
les Regnskaper,  de  var  kommet  i  Rot,  i  Vase,  især  fra 
det  Aar  Mynten  gik  over  fra  Daler  til  Krone:  Herreds- 
kassereren  hadde  da  ofte  regnet  disse  smaa  Kroner  for 


MARKENS      GRØDE  231 

fulde  Dalere,  Intet  Under  at  han  trodde  sig  rik!  Men 
naar  alt  var  klaret  frygtet  Eleseus  for  at  det  kanske 
ikke  blev  meget  igjen,  kanske  intet.  Kanske  rak  det 
ikke  til. 

Ja  Sivert  kunde  gjærne  love  ham  det  som  blev  igjen 
efter  Morbrorn. 

Brødrene  spøkte  med  det,  Sivert  var  ikke  nedslaat, 
tværtimot,  det  vilde  vel  ha  kommet  til  at  nage  ham  litt 
mere  hvis  han  virkelig  hadde  tøiset  bort  fem  Tusen 
Daler.  Han  visste  godt  at  det  var  paa  pure  Spekulation 
han  var  blit  opkaldt  efter  Morbrorn,  han  hadde  intet 
fortjent  av  ham.  Nu  nødde  han  Eleseus  til  at  motta  Ar- 
ven: jovisst  skal  du  ha  han,  kom,  lat  os  gjøre  det  skrift- 
lig! sa  han.  Jeg  under  dig  at  bli  rik.  Forsmaa  ikke! 

De  hadde  mangen  Spas  sammen.  Sivert  var  sandelig 
den  som  mest  hjalp  Eleseus  til  at  holde  ut  hjemme;  me- 
get vilde  ha  været  mørkere  uten  ham. 

Nu  var  forresten  Eleseus  blit  noksaa  fordærvet  igjen, 
denne  tre  Ukers  Lediggang  paa  den  andre  Siden  av 
Fjældet  hadde  ikke  været  av  det  gode  for  ham,  der  hadde 
han  ogsaa  besøkt  Kirken  og  staset  godt  op,  ja  han  hadde 
truffet  Piker.  Herhjemme  paa  Sellanraa  var  ingen,  Jen- 
sine,  den  nye  Tausen,  var  ikke  nOget,  bare  et  Arbeids- 
menneske, hun  høvde  bedre  for  Sivert.  —  Jeg  har  Lyst 
til  at  vite  hvorledes  ho  Barbro  paa  Breidablik  er  blit 
siden  hun  blev  voksen,  sa  han.  —  Gaa  nedover  til  han 
Aksel  Strøm  og  se!  sa  Sivert. 

Eleseus  gik  en  Søndag.  Jo  han  hadde  været  utenbygds 
og  faat  Mot  og  Munterhet  igjen,  faat  Blod  paa  Tand, 


232  MARKENS      GRØDE 

han  kom  og  livet  op  i  Aksels  Gamme.  Barbro  selv  var 
ingenlunde  at  foragte,  hun  var  ialfald  den  eneste  i  Mar- 
ken, hun  spilte  paa  Gitaren  og  talte  kvikt,  desuten  lug- 
tet  hun  ikke  av  Reinfant,  men  av  ægte  Saker,  Hodevand. 
Eleseus  paa  sin  Side  lot  forståa  at  han  bare  var  hjemme 
i  Ferien,  Kontoret  kaldte  ham  snart  tilbake.  Imidlertid 
var  det  morsomt  at  være  hjemme  igjen  ogsaa  paa 
gamle  Tomter,  og  han  hadde  nu  for  sin  Del  Kammerset 
at  bo  i.  Men  det  var  ikke  Byen! 

Nei  det  skal  Gud  vite  at  Marken  ikke  er  Byen!  sa 
Barbro  ogsaa. 

Aksel  selv  blev  ikke  til  stort  overfor  disse  to  Bymenne- 
sker, han  kjedet  sig  og  gik  ut  og  saa  over  sit  Jorde.  De 
hadde  frit  Spil  og  Eleseus  var  storartet.  Han  fortalte 
at  han  hadde  været  i  Nabobygden  og  begravet  sin  Mor- 
bror og  glemte  ikke  at  han  hadde  holdt  en  Tale  over 
Kisten. 

Da  han  skulde  gaa  bad  han  Barbro  om  at  følge  ham 
litt  paa  Hjemveien.  Men  nei  Tak.  —  Er  det  Skik  og 
Bruk  i  Byen  din  at  Damerne  følger  Herrerne  paa  Hjem- 
veien? spurte  hun.  —  Da  blev  sandelig  Eleseus  rød  og 
skjønte  at  han  hadde  fornærmet  hende. 

Men  han  gik  ned  til  Maaneland  næste  Søndag  ogsaa 
og  da  hadde  han  Stokken  i  Haanden.  De  talte  som  sist 
og  Aksel  var  atter  ikke  til  noget:  Far  din  har  nu  en 
stor  Gaard  og  har  bygget  han  svært  op,  sa  han.  — 
Aaja  han  har  nu  at  bygge  for  ogsaa.  Det  staar  ikke 
paa  for  han  Far!  svarte  Eleseus  og  brændte  efter  at 
faa  bravere  litt;  det  er  værre  for  os  andre  fattige  Stak- 


MARKENS      GRØDE  233 

karer!  —  Hvorledes?  —  Naa,  har  dokker  ikke  hørt  det? 
Det  har  netop  været  nogen  svenske  MilHonærer  hos 
ham  og  kjøpt  et  Kobberfjæld  av  ham.  —  Du  sier  ikke 
det!  Saa  fik  han  mange  Penger?  —  Kolossalt.  Jaja  lat 
mig  nu  ikke  skryte,  men  det  var  jo  ialfald  en  hel  Masse 
Tusener.  Hvad  det  var  jeg  skulde  sagt:  Bygge,  sier  du? 
Jeg  ser  du  har  Tømmer  liggende,  naar  skal  du  selv 
bygge?  —  Barbro  svarte  til:  Aldrig! 

Aldrig!  var  nu  bare  Næsevishet  og  Overdrivelse:  Ak- 
sel brøt  Stenen  ifjor  Høst  og  kjørte  den  hjem  i  Vinter; 
nu  mellem  Onnerne  iaar  hadde  han  lagt  Muren  med 
Kjælder  og  alt  godt,  tilbake  stod  at  lafte  op  Huset.  Han 
haapet  at  faa  en  Stue  under  Tak  alt  i  Høst,  han  hadde 
tænkt  at  være  aat  han  Sivert  om  nogen  Dages  Hjælp, 
hvad  trodde  Eleseus  om  det?  —  Jo,  trodde  Eleseus.  Men 
du  kan  faa  mig,  sa  han  smilende.  —  Dokker?  sa  Aksel 
ærbødig  og  dokret  ham  pludselig;  Dokker  har  Geni  for 
andre  Ting.  —  Hvor  det  smakte  at  bli  anerkjendt  endog 
i  Marken!  Jeg  er  stygt  rædd  for  at  disse  Hænderne  mine 
duger  ikke,  sa  Eleseus  ogsaa  og  var  fin  paa  det.  —  Lat 
mig  se!  sa  Barbro  og  tok  hans  Haand. 

Aksel  kom  utenfor  Samtalen  igjen  og  gik  ut,  de  to 
var  atter  alene.  De  var  jævngamle,  de  hadde  gaat  paa 
Skole  sammen  og  lekt  og  kysset  hverandre  og  sprunget, 
nu  frisket  de  op  med  uendelig  Overlegenhet  sine  Barn- 
domsminder  og  det  var  ikke  frit  for  at  Barbro  gjorde 
sig  litt  til.  Naturligvis  var  ikke  han  Eleseus  som  de 
store  Kontorister  i  Bergen  som  hadde  baade  Briller  og 
Guldur,  men  han  var  en  Herre  her  i  Marken,  det  kunde 


234  MARKENS      GRØDE 

ikke  nægtes.  Og  nu  tok  hun  frem  og  viste  ham  Foto- 
grafiet fra  Bergen:  slik  saa  hun  ut  da;  men  nu  og!  — 
Hvad  det  er  som  mankerer  dig  nu?  spurte  han.  —  Naa, 
saa  har  jeg  ikke  tapt  mig,  synes  du?  —  Tapt  dig?  Jeg 
vil  bare  si  dig  engang  for  alle  at  jeg  synes  du  er  dob- 
belt saa  pen  nu,  sa  han,  fyldigere  i  det  hele  tat.  Tapt 
dig?  Nei  den  er  klassisk!  sa  han.  —  Men  synes  du  ikke 
at  Kjolen  min  er  pen  her,  utskaaren  i  Halsen  og  ned- 
over Ryggen?  Og  saa  hadde  jeg  Sølvkjæden  som  du 
ser  og  den  kostet  mange  Penger,  jeg  fik  den  til  For- 
ærings av  den  ene  av  Kontoristerne  jeg  var  hos.  Men 
saa  mistet  jeg  den.  Ja  jeg  mistet  den  ikke  akkurat, 
men  jeg  trængte  Pengene  da  jeg  reiste  hjem.  —  Eleseus 
spurte:  Kan  ikke  jeg  faa  dette  Fotografiet?  —  Faa  det? 
Hvad  faar  jeg  igjen  for  det?  —  Aa  her  visste  Eleseus 
saa  godt  hvad  han  helst  vilde  svare,  men  han  torde  ikke. 
Jeg  skal  fotografere  mig  naar  jeg  kommer  til  Byen,  saa 
skal  du  faa  mit  igjen,  svarte  han  derimot.  Hun  gjæmte 
Billedet  og  sa:  Nei,  jeg  har  bare  dette  igjen.  —  Da  gik 
et  Mørke  igjennem  hans  unge  Hjærte  og  han  rakte 
Haanden  ut  efter  Billedet.  —  Jaja,  giv  mig  saa  noget 
igjen  for  det  straks!  sa  hun  leende.  Og  saa  tok  han  og 
kysset  hende  en  ordentlig  Gang. 

Nu  blev  det  mere  tvangfrit,  Eleseus  blomstret  op,  han 
blev  storartet.  De  flirtet  og  spaset  og  lo,  de  skulde  være 
Dus,  sa  han.  Da  du  tok  Haanden  min  istad  var  du  som 
en  nydelig  Svanedæmper,  sa  han.  —  Jaja,  nu  reiser  du 
snart  til  Byen  igjen  og  saa  kommer  du  vel  aldrig  hit 
mere,  sa  Barbro.  —  Tror  du  saa  galt  om  mig?  spurte 


MARKENS      GRØDE  235 

Eleseus.  —  Naa,  har  du  ikke  nogcn  som  holder  dig  til- 
bakers?  —  Nei.  Mellem  os  sagt  saa  er  jeg  ikke  forlovet, 
sa  han.  —  Jo  det  er  du  visst.  —  Nei  det  er  Fakta  sandt 
jeg  sier. 

I  De  flirtet  en  lang  Stund,  Eleseus  var  absolut  forelsket: 
Jeg  skal  skrive  til  dig,  sa  han;  faar  jeg  Lov  til  det?  — 
Ja,  svarte  hun.  —  Ja  for  jeg  vil  ikke  være  smaalig  og 
gjøre  det  uten  Lov!  Pludselig  blev  han  skinsyk  og  spurte: 
Jeg  har  hørt  at  du  er  forlovet  med  han  Aksel  her,  er  det 
saa?  —  Med  han  Aksel!  sa  hun  saa  foragtelig  at  det 
trøstet  ham.  Han  skal  bli  blaa!  sa  hun.  Saa  angret  hun 
sig  og  la  til:  Han  Aksel  er  bra  nok  for  sig,  men.  Og 
han  holder  Bladet  til  mig  og  gir  mig  mangen  Gang  en 

j  Foræring,  jeg  skal  ikke  vør  at  si  andet.  —  Gudbevars! 
medgav  Eleseus  ogsaa,  han  kan  være  en  svært  enestaa- 
ende  og  utmærket  Mand  paa  sin  Maate,  det  er  ikke  det 
som  er  Kjærnen. 

Men  ved  Tanken  paa  Aksel  maatte  vel  Barbro  være 
blit  urolig,  hun  reiste  sig  og  sa  til  Eleseus:  Nei  nu  maa 
du  gaa  for  jeg  skal  i  Fjøset! 

Næste  Søndag  gik  Eleseus  ned  betydelig  senere  end 
ellers  og  han  hadde  selv  Brevet  med.  Det  var  et  Brev? 
En  Ukes  Henrykkelse  og  Hodebrudd,  han  hadde  frem- 
bragt det,  utøvet  det:  Til  Frøken  Barbro  Bredesen,  to 
a  tre  Ganger  har  jeg  nu  hat  den  for  mig  saa  unævne- 
lige  Lykke  at  se  dig  igjen 

K  Naar  han  kom  saa  sent  paa  Kvæld  som  nu  maatte 

^el  Barbro  være  færdig  i  Fjøset  og  hadde  kanske  alt 
lagt  sig.  Det  skadet  ikke,  det  høvde  netop  godt. 


236  MARKENS      GRØDE 

Men  Barbro  var  oppe  og  sat  i  Gammen.  Nu  saa  hur 
med  en  Gang  ut  som  om  hun  slet  ikke  vilde  være  kjær- 
lig mere,  slet  ikke;  Eleseus  fik  det  Indtryk  at  Akse] 
hadde  hat  hende  fat  og  kanske  formanet  hende.  —  Vær 
saagod,  her  er  Brevet  jeg  lovet  dig!  —  Tak!  sa  hun  o^ 
aapnet  Brevet  og  læste  det  uten  synlig  Glæde.  Jeg  maatte 
ha  kunnet  skrive  saa  godt  som  du!  sa  hun.  —  Han  vai 
skuffet.  Hvad  hadde  han  gjort,  hvad  gik  av  hende?  O^ 
hvor  var  Aksel?  Borte.  Han  var  kanske  litt  træt  a\ 
disse  jaalete  Søndagsbesøk  og  vilde  være  hjemmefra 
han  kunde  jo  ogsaa  hat  et  nødvendig  Ærend  da  han  gil 
til  Bygden  igaar.  Borte. 

Hvad  du  sitter  inde  i  denne  kvalme  Gammen  for  pa£ 
en  saan  nydelig  Kvæld?  Kom  og  gaa  ut!  sa  Eleseus.  — 
Jeg  venter  paa  han  Aksel,  svarte  hun.  —  Han  Aksel *; 
Kan  du  ikke  leve  han  Aksel  foruten?  —  Jo,  men  ska 
han  ikke  ha  Mat  naar  han  kommer? 

Tiden  gik,  sløsedes  bort,  de  kom  ikke  nærmere  hver 
andre,  Barbro  var  og  blev  lunefuld.  Han  prøvet  at  for 
tælle  fra  Nabobygden  igjen  og  glemte  atter  ikke  at  har 
hadde  holdt  Tale:  Det  var  ikke  saa  meget  jeg  hadde  al 
si,  men  jeg  tok  da  Taarerne  ut  paa  nogen.  —  Naa,  s£ 
hun.  —  Og  saa  var  jeg  ved  Kirken  en  Søndag.  —  Hvac 
du  freget  der?  —  Nei  freget?  Jeg  var  der  bare  og  sas 
mig  om.  Presten  var  ikke  videre  til  at  præke,  efter  mil 
ringe  Skjøn,  han  hadde  ikke  nogen  god  Utførsel. 

Tiden  gik. 

Hvad  du  tror  han  Aksel  mener  om  det  hvis  han  fin 
der  dig  her  i  Kvæld  og?  sa  Barbro  pludselig.  —  Nei  on 


MARKENS      GRØDE  237 

hun  hadde  git  ham  et  Slag  i  Brystet  kunde  han  ikke 
ha  blit  mere  forsagt.  Hadde  hun  glemt  hele  forrige 
Gang?  Var  det  ikke  en  Avtale  at  han  skulde  komme  i 
Kvæld?  Han  blev  dypt  saaret  og  mumlet:  Jeg  kan  jo 
gaa  igjen!  —  Det  syntes  hun  ikke  at  forfærdes  over. 

—  Hvad  jeg  har  gjort  dig?  spurte  han  med  bævrende 
Mund.  Det  syntes  at  græmme  ham  meget,  han  var  i  Nød. 

—  Gjort  mig?  Nei  du  har  ikke  gjort  mig  nogen  Ting.  — 
Ja  hvad  som  er  i  Veien  med  dig  i  Kvæld?  —  Med  mig? 
Hahaha!  Men  forresten  saa  kan  jeg  ikke  undres  paa 
det  at  han  Aksel  blir  sint.  —  Jeg  skal  gaa!  gjentok 
Eleseus.  Men  det  forfærdet  hende  atter  ikke,  hun  brydde 
sig  ikke  om  ham  og  at  han  sat  der  og  kjæmpet  med 
sine  Følelser.  Hun  var  et  Asensmenneske. 

Nu  begyndte  en  Ærgrelse  at  stikke  ham,  i  Førstnin- 
gen ytret  han  den  paa  en  fm  Maate:  at  hun  sandelig 
ikke  var  nogen  gunstig  Repræsentant  for  Kvindekjønnet! 
Men  da  det  ikke  hjalp  —  aa  han  skulde  heller  ha  tiet 
og  taalt,  hun  blev  bare  værre.  Men  han  blev  heller  ikke 
bedre,  han  sa:  Hadde  jeg  visst  hvorledes  du  er  saa  hadde 
jeg  ikke  kommet  nedover  i  Kvæld.  —  End  saa?  svarte 
hun  tilbake.  Saa  hadde  du  ikke  faat  luftet  Stokken  din 
som  du  sitter  med.  —  Aa  Barbro  hun  hadde  været  i 
Bergen,  hun  kunde  spotte,  hun  hadde  ogsaa  set  ordent- 
lige Spaserstokker,  derfor  kunde  hun  nu  spørre  saa 
næsevist  at  hvad  var  det  for  Slags  lappet  Paraplyskaft 
han  svinget  med?  —  Han  taalte  det.  Saa  vil  du  vel  ha 
Fotografiet  dit  tilbake  ogsaa  da?  sa  han.  —  Virket  ikke 
dette  saa  virket  intet,  det  var  det  yterste  man  kunde 


238  MAfttÉNSGHØDE 

tænke  sig  i  Marken  at  ta  en  Gave  tilbake.  —  Hvad  det 
nu  kan  være  med  det,  svarte  hun  undvikende.  —  Joda, 
erklærte  han  kjækt,  jeg  skal  skikke  dig  det  med  det 
allerførste.  Lat  saa  mig  faa  Brevet  mit! 

Han  reiste  sig. 

Javel,  hun  gav  ham  Brevet,  men  saa  fik  hun  ogsaa 
Taarer  i  Øinene,  jo  nu  slog  hun  om,  Tjenestepiken  blev 
rørt,  Vennen  forlot  hende,  Farvel  for  siste  Gang!  Du 
gjør  ikke  at  gaa,  sa  hun,  jeg  bryr  mig  ikke  om  hvad 
han  Aksel  tror.  —  Men  nu  vilde  han  nytte  Overtaket 
og  bad  Farvel  og  sa  Tak  for  sig.  For  naar  en  Dame  er 
saaledes  som  du  saa  absenterer  jeg  mig,  sa  han. 

Han  gik  sagtelig  bort  fra  Gammen  og  hjemover  og 
plystret  og  svinget  Stokken  og  var  Kar.  Pyt!  En  liten 
Stund  efter  kom  Barbro  ogsaa  gaaende,  hun  kaldte  paa 
ham  et  Par  Ganger.  Javel,  han  stanset,  det  gjorde  han, 
men  han  var  en  saaret  Løve.  Hun  satte  sig  i  Lyngen  og 
syntes  angrende,  hun  tufset  med  en  Lyngkvist,  og  litt 
efter  litt  blev  han  rimeligere  igjen  han  ogsaa  og  bad 
om  et  Kys,  til  siste  Avsked,  sa  han.  —  Nei  det  vilde  hun 
ikke.  —  Vær  nu  bedaarende  som  forrige  Gang!  sa  han 
og  gik  omkring  hende  paa  alle  Kanter  og  gik  fortere 
og  fortere  for  om  mulig  at  se  sit  Snit.  Men  hun  nægtet 
at  være  bedaarende,  hun  reiste  sig.  Der  stod  hun.  Da 
nikket  han  bare  og  gik. 

Da  han  var  ute  av  Syne  dukket  pludselig  Aksel  frem 
fra  nogen  Busker.  Barbro  skvat  til  og  spurte:  Hvorledes! 
er  det,  kommer  du  ovenfra?  —  Nei  jeg  kommer  neden- 


MARKENS      GRØDE 


239 


fra,  svarte  han.  Men  jeg  saa  dokker  to  gaa  opover  her. 

Naa,  det  gjorde  du!  Ja  det  blev  du  fet  av!  ropte  hun 

led  ett  rasende.  Hun  var  saavisst  ikke  mindre  lunefuld 

m:  Hvad  du  farer  og  snuser  efter?  Hvad  skjeller  det 

lig!  —  Aksel  var  ikke  rigtig  mild:  Naa,  saa  har  han 

^æret  her  idag  igjen?  —  End  saa?  Hvad  du  vil  han? 

Nei  hvad  jeg  vil  han.  Men  hvad  er  det  du  vil  han? 

jDu  skulde  skjæmmes!  —  Skjæmmes?  Skal  vi  tie  om  det, 

skal  vi  tale  om  det?  spurte  Barbro  med  et  gammelt  Ord. 

Feg   sitter  ikke  i   Gammen   din   som   et  Mindesmærke, 

^aa  meget  du  vet  det!  Hvad  jeg  skulde  skjæmmes  for? 

>ersom  at  du  gaar  og  faar  dig  en  anden  Husbestyrer- 

ide  saa  skal  jeg  reise.  Du  skal  bare  holde  Munden  din, 

ivis  det  ikke  er  skammelig  at  umake  dig  med  det.  Der 

lar  du  mit  Svar.  Nu  skal  jeg  net  akkurat  gaa  hjem  og 

Jtte  Maten  din  frem  og  koke  Kaffen,  saa  kan  jeg  gjøre 

let  jeg  vil  siden. 

Under  fuld  Trætte  kom  de  hjem. 

Nei  de  var  ikke  altid  enige  Aksel   og  Barbro.   Hun 

ladde  alt  været  i  et  Par  Aar  hos  ham  og  det  hadde  nu 

)g  da  været  Rivninger,  mest  fordi  Barbro  vilde  reise. 

[an  var  efter  hende  om  at  bli  for  altid,  om  at  slaa  sig 

il  for  godt  og  dele  Gammen  og  Livet  med  ham,  han 

visste  jo  hvor  ondt  det  var  at  bli  uten  Hjælp  igjen,  — 

lette  hadde  hun  ogsaa  flere  Ganger  lovet  at  gaa  ind  paa, 

pa  i  kjærlige  Stunder  kunde  hun  ikke  tænke  sig  andet 

id  at  bli.  Men  saa  snart  de  blev  Uvenner  truet  hun 

5jen  med  at  reise.  Om  ikke  andet  saa  talte  hun  om  at 


240  MARKENS      GRØDE 

reise  til  Byen  med  Tænderne  sine,  de  værket  bort.  Reise, 
reise  I  Han  maatte  ha  et  Baand  paa  hende. 

Ba^and?  Det  hørtes  ut  for  at  hun  lot  haant  om  alle 
Baand. 

Naa,  du  vil  reise  nu  ogsaa?  sa  han,  —  Om  saa  var? 
spurte  hun.  —  Kan  du  reise?  —  Kan  jeg  ikke?  Du 
tror  jeg  er  opraadd  fordi  det  lider  til  Vinteren,  men 
jeg  kan  faa  mig  Post  i  Bergen  igjen  hvad  Tid  som- 
helst.  —  Da  sa  Aksel  noksaa  tryg:  Det  kan  nu  ial- 
fald  ikke  bli  for  som  først.  Gaar  du  ikke  med  Barn? 
—  Barn?  Nei.  Hvad  er  det  for  et  Barn  du  snak- 
ker om?  —  Aksel  stirret  paa  hende.  Var  Barbro  blit 
gal? 

En  anden  Sak  var  det  at  han  selv  —  Aksel  —  kan- 
ske  hadde  været  forlite  taalsom:  da  han  nu  hadde  faat 
dette  Baand  paa  hende  begyndte  han  at  optræde  med 
litt  for  stor  Tryghet,  det  var  uklokt,  han  trængte  ikke 
at  si  hende  saa  ofte  imot  og  ophidse  hende,  det  hadde 
ikke  været  nødvendig  at  befale  hende  likefrem  at  være 
med  at  sætte  Poteten  i  Vaar,  den  kunde  han  til  Nød 
ha  sat  alene.  Han  skulde  tidsnok  vite  at  gjøre  sig  til 
Herre  naar  de  var  gifte,  indtil  da  burde  han  bruke 
Forstand  og  gi  efter. 

Men  det  var  bare  dette  forsmædelige  med  Eleseus, 
med  Kontoristen,  som  kom  støvendes  med  fm  Tale  og 
Spaserstav.  Var  nu  dette  en  Maate  for  en  forlovet  Pike 
og  i  hendes  Tilstand!  Var  det  mulig  at  forståa  noget 
saa  galt!  Indtil  nu  hadde  Aksel  været  uten  Medbeiler  i 
Marken,  saa  forandret  Situationen  sig. 


MARKENS      GRØDE  241 

Her  er  ferske  Avisblade  til  dig,  sa  han.  Og  saa  er 
her  en  liten  Ting  som  jeg  har  faat  fat  i  til  dig.  Du 
faar  nu  se  om  du  liker  han.  —  Hun  var  kold.  Skjønt 
de  begge  sat  og  dråk  kokhet  Kaffe  av  Skaalen  svarte 
hun  iskoldt:  Jeg  vaager  det  er  den  Guldringen  som 
du  har  lovet  mig  i  over  et  Aar. 

Der  forløp  hun  sig  ialfald,  for  det  var  netop  Ringen. 
Men  nogen  Guldring  var  det  ikke  og  det  hadde  han 
aldrig  lovet  hende,  det  fandt  hun  paa  nu;  men  det  var 
en  Sølvring  med  forgyldte  Hænder  paa,  altsaa  ægte  nok 
og  stemplet  med  Karat.  Men  aa  den  ulykkelige  Bergens- 
reise,  Barbro  hadde  set  ordentlige  Forlovelsesringer,  kom 
bare  ikke  og  fortæl  hende  nogetl  —  Den  Ringen  kan 
du  ha  selv,  sa  hun.  —  Hvad  som  feiler  han?  —  Feiler 
han?  Det  feiler  han  ingen  Ting,  svarte  hun  og  reiste 
sig  og  begyndte  at  rydde  av  Bordet.  —  Du  faar  nu  ha 
han  for  som  først,  sa  han,  det  blir  vel  Raad  til  en  an- 
den siden.  —  Det  svarte  hun  intet  til. 

Men  forresten  saa  var  Barbro  et  Skarn  i  Kvæld.  Var 
ikke  en  ny  Sølvring  Tak  værdt  engang?  Det  maatte 
være  denne  fine  Kontoristen  som  hadde  endesnudd  hen- 
des Tankegang.  Aksel  kunde  ikke  bare  sig  for  at  si: 
Men  kan  du  fortælle  mig  hvad  denne  Eleseusen  ræn- 
':  der  her  efter?  Hvor  vil  han  hen  med  dig?  —  Hen  med 
mig?  —  Ja  for  skjønner  ikke  den  Komlingen  hvorledes 
det  er  fat  med  dig?  Ser  han  det  ikke  paa  dig?  —  Bar- 
bro vendte  sig  ret  imot  ham  og  sa:  Naa,  du  tror  nu 
du  har  bundet  mig  her  til  dig,  men  du  skal  faa  se  at 
det  blir  Løgnl  —  Naa,  sa  Aksel.  —  Ja.  Og  du  skal  faa 

I  16 


242  MARKENS      GRØDE 

se  at  jeg  skal  reise  ogsaal  —  Aksel  bare  satte  op  et 
lite  Smil  til  dette  og  han  gjorde  det  ikke  engang  stort 
og  aapenlyst,  nei  for  han  vilde  ikke  ærte  hende.  Saa 
sa  han  beroligende  som  til  et  Barn:  Nei  nu  skal  du  være 
skikkelig,  Barbro.  Du  vet  jo  du  og  jeg! 

Og  naturligvis,  langt  paa  Nat  endte  det  med  at  Bar- 
bro blev  blid  igjen  og  endog  sovnet  med  Sølvringen  paa 
Fingeren. 

Det  rettet  sig  vel  altsammen. 

For  de  to  i  Gammen  rettet  det  sig  nok,  men  med 
Eleseus  var  det  værre,  han  hadde  ondt  for  at  komme 
over  den  Krænkelsen  han  hadde  lidt.  Da  han  ikke  for- 
stod sig  paa  Hysteri  trodde  han  at  han  var  blit  narret 
av  pur  Ondskap,  ho  Barbro  paa  Breidablik  hadde  været 
litt  for  kjæk  av  sig,  lat  være  at  hun  hadde  været  i  Bergen! 

Fotografiet  hadde  han  skikket  Barbro  tilbake  paa  den 
Maaten  at  han  selv  bragte  det  en  Nat  og  drev  det  ind 
til  hende  i  Høihuset  hvor  hun  hadde  sin  Seng.  Han 
hadde  saa  langtfra  gjort  det  i  en  grov  og  uhøflig  Form: 
han  hadde  puslet  længe  med  Døren  for  at  faa  hende 
vaken,  og  da  hun  reiste  sig  paa  Albuen  og  spurte:  Fin- 
der  du  ikke  Veien  ind  i  Kvæld?  saa  hadde  dette  familje- 
agtige  Spørsmaal  stukket  ham  som  en  Naal  eller  en 
Sabel,  men  han  hadde  ikke  skreket,  bare  latt  Fotogra- 
fiet seile  pent  indover  Gulvet.  Og  saa  var  han  gaat  sin 
Vei.  Gaat?  Egentlig  saa  hadde  han  gaat  nogen  Skridt, 
men  derpaa  var  han  begyndt  at  løpe,  han  var  saa  alte- 
reret,  saa  opspilet,  hans  Hjærte  slog  haardt.  Borte  ved 
nogen  Busker  stanset  han  og  kikket  tilbake  —  nei  hun 


MARKENS      GRØDE  243 

kom  ikke.  Aa  han  hadde  halvt  haapet  det!  Cg  om  hun 
ialfald  hadde  vist  saapas  Godhet  for  ham!  Men  saa  skulde 
jo  Pokker  ha  løpet  naar  hun  ikke  var  like  i  Hælene 
paa  ham,  i  bare  Særken  og  et  Skjørt,  fortvilet,  ja  søn- 
derknust over  sig  selv  og  over  det  familjeagtige  Spørs- 
maalet  som  ikke  var  myntet  paa  ham. 

Han  gik  hjemover  uten  Stok  og  uten  at  plystre,  nei 
han  var  ikke  Kar  længer.  Et  Stik  i  Brystet  er  ingen  Smaa- 
ting. 

Og  var  det  dermed  endt? 

En  Søndag  gik  han  nedover  igjen  bare  for  at  kikke. 
Med  en  syk  og  utrolig  Taalmodighet  laa  han  og  luret 
borti  Buskene  og  stirret  over  til  Gammen.  Da  Liv  og 
Rørelse  endelig  viste  sig  derborte  var  det  som  for  at 
gjøre  det  aldeles  av  med  ham:  Aksel  og  Barbro  kom 
begge  ut  av  Gammen  og  gik  sammen  til  Fjøset.  De 
var  kjærlige  mot  hverandre  nu,  ja  de  hadde  en  velsig- 
net Stund,  de  gik  med  Armene  om  hverandre,  han  ag- 
tet  at  hjælpe  hende  i  Fjøset.  Ser  man  det! 

Eleseus  saa  paa  Parret  med  en  Mine  som  om  han 
hadde  tapt  alt,  som  om  han  var  ruineret.  Kanske  tænkte 
han  som  saa:  hun  gaar  Arm  i  Arm  med  Aksel  Strøm, 
hvorledes  hun  er  kommet  til  det  vet  jeg  ikke,  engang 
holdt  hun  Armene  omkring  mig!  Der  f  ors  vandt  de  i 
Fjøset. 

Naa,  værsaagod!  Pyt!  Skulde  han  ligge  her  i  Buskene 
og  glemme  sig  selv?  Det  skulde  han  bra  gjøre,  ligge 
næsegrus  og  glemme  sig  selv.  Hvem  var  hun?  Men  han 
var  den  han  var.  Og  pyt  igjen! 

16» 


244  MARKENS      GRØDE 

Han  sprang  op  og  stod.  Saa  kostet  han  Lyng  og  Rusk 
av  sine  Bukser  og  rettet  sig  op  og  stod  igjen.  Hans 
Vrede  og  Overmot  gav  sig  et  rart  Utslag:  han  blev 
desperat  og  gav  sig  til  at  synge  en  Vise  av  ikke  ube- 
tydelig Frivolitet.  Og  han  hadde  et  inderlig  Uttryk  i  An- 
sigtet  naar  han  gjorde  sig  Flid  og  sang  endda  høiere 
de  værste  Steder. 


XIX 

Isak  kom  tilbake  fra  Bygden  med  en  Hest. 

Javel,  det  var  blit  til  det  at  han  kjøpte  Hesten  av 
Stævnevidnet,  den  var,  som  Geissler  hadde  sagt,  fal,  men 
den  kostet  to  Hundrede  og  firti  Kroner,  det  blev  seksti 
Daler.  Det  var  ingen  Mening  blit  i  Hestepriserne  nu 
mere,  i  Isaks  Barndom  kunde  man  faa  den  bedste  Hest 
for  femti  Daler. 

Men  hvorfor  han  ikke  selv  hadde  alet  Hest?  Han  had- 
de overveiet  det,  hadde  tænkt  sig  et  Fors  Føl  —  som 
han  hadde  maattet  bie  paa  i  baade  et  og  to  Aar.  Det 
kunde  den  gjøre  som  hadde  Tid  at  avse  i  Jordbruket, 
en  som  kunde  late  en  Myrteig  ligge  ubrutt  til  han  en- 
gang fik  Hest  til  at  kjøre  hjem  Avlingen  av  den.  Som 
Stævnevidnet  sa:  Jeg  gir  ikke  om  at  fodre  paa  en  Hest; 
det  Høiet  jeg  har  kan  Kvindfolkene  mine  bære  ind 
mens  jeg  er  ute  paa  Fortjeneste! 

Den  nye  Hest  var  en  gammel  Tanke  hos  Isak,  en 
flereaarig  Tanke,  det  var  ikke  Geissler  som  hadde  sat 
ham  paa  den.  Derfor  hadde  han  jo  ogsaa  forberedt  sig 
efter  Ævne:  et  Spiltaug  til,  et  Tjor  til  nu  for  Somme- 
ren; Kjøredoninger  hadde  han  nogen  av,  flere  fik  han 
gjøre  til  Høsten.  Det  vigtigste  av  alt,  Fodret,  hadde  han 


246  MARKENS      GRØDE 

naturligvis  ikke  glemt:  hvorfor  hadde  det  været  saa  nød- 
vendig at  bryte  den  siste  Myren  alt  ifjor  naar  det  ikke 
var  for  at  slippe  at  minke  Kuholdet  og  endda  ha  Vinter- 
foder  til  den  nye  Hesten?  Nu  stod  Myren  isaadd  til  Grøn- 
for.  Det  var  til  de  kalvende  Kjyr, 

Jo  alt  var  uttænkt.  Inger  hadde  atter  god  Grund  til  at 
bli  forundret  og  slaa  Hænderne  sammen  som  i  gamle 
Dager. 

Isak  kom  med  Nyheter  fra  Bygden:  Breidablik  skulde 
sælges,  det  var  nu  lyst  op  paa  Kirkebakken.  Den  lille 
Avlingen  som  var,  Høistraaene  og  Poteten,  skulde  gaa 
med  i  Handelen,  kanske  endog  Dyrene,  nogen  faa  Dyr, 
Smaafæ. 

Vil  han  snoft  sælge  hele  Hjemmet  sit  og  gjøre  sig 
ren!  ropte  Inger.  Og  hvor  skal  han  flytte  hen?  —  Til 
Bygden.  — 

Det  var  rigtig  nok.  Brede  skulde  til  Bygden.  Men  han 
hadde  først  prøvet  at  faa  bo  hos  Aksel  Strøm  hvor 
Barbro  alt  var.  Det  fik  han  ikke.  Brede  vilde  ikke  for 
alt  i  Verden  forstyrre  Forholdet  mellem  Datteren  og 
Aksel,  saa  han  agtet  sig  for  at  være  paagaaelig,  men 
jammen  var  dette  en  lei  Strek  i  Regningen.  Aksel  skulde 
jo  lafte  op  den  nye  Stuen  til  Høsten,  naar  da  han  og 
Barbro  flyttet  ind  i  den  saa  kunde  vel  Brede  og  Famil- 
jen  faa  være  i  Gammen?  Nei!  Se,  Brede  tænkte  ikke 
som  Nybj^gger,  han  skjønte  ikke  at  Aksel  maatte  rømme 
ut  fordi  han  trængte  Gammen  til  den  økende  Buskap: 
ogsaa  Gammen  skulde  gaa  over  til  Fjøs.  Selv  efter  at 
han  hadde  faat  alt  forklaret  var  Tankegangen  ham  frem- 


MARKENS      GRØDE  247 

med:  Menneskene  maatte  vel  gaa  foran  Dyrene,  sa  han. 

—  Nei  det  var  saa  langt  fra  Nybyggerens  Mening:  Dy- 
rene først,  Menneskene  kunde  altid  skaffe  sig  Vinterhi, 

—  Barbro  blandet  sig  nu  i  det  og  sa:  Naa,  du  sætter 
Dyrene  dine  foran  os  Mennesker?  Det  var  bra  jeg  fik 
vite  det!  —  Sandelig,  Aksel  gjorde  jo  en  hel  Familje 
fiendtlig  mot  sig  fordi  han  ikke  hadde  Husrum  til  den. 
Men  han  gav  ikke  efter.  Han  var  jo  heller  ikke  dum 
og  godslig,  men  var  tværtimot  blit  mere  og  mere  gjær- 
rig,  han  visste  godt  at  en  slik  Indflytning  vilde  føre  til 
adskillig  flere  Munder  at  mætte.  —  Brede  tysset  paa 
sin  Datter  og  lot  forståa  at  han  ogsaa  allerhelst  flyttet 
ned  i  Bygden  igjen,  han  kunde  ikke  sutinere  i  Vild- 
marken,  sa  han,  det  var  jo  alene  derfor  han  solgte. 

Aa  men  i  Grunden  var  det  nu  ikke  Brede  Olsen  som 
solgte,  det  var  Banken  og  Handelsmanden  som  reali- 
serte Breidablik,  men  for  et  Syns  Skyld  skulde  det  gaa 
i  Brede  sit  Navn.  Saa  mente  han  sig  reddet  fra  Skam- 
men. Og  Brede  var  ikke  saa  vær  st  nedbøiet  da  Isak 
traf  ham,  han  trøstet  sig  med  at  han  fremdeles  var 
Inspektør  over  Telegraflinjen,  det  var  en  sikker  Indtægt, 
med  Tiden  vilde  han  nok  igjen  arbeide  sig  op  til  sin 
gamle  Stilling  i  Bygden  som  Pot  og  Pande  og  Lens- 
mandens  Følgesvend.  Naturligvis  hadde  Brede  ogsaa  væ- 
ret rørt,  det  hørte  til:  det  var  jo  saa  sin  Sak  at  skille 
sig  med  et  Sted  som  han  hadde  levet  paa  og  slitt  og 
arbeidet  paa  i  mange  Aar  og  faat  kjært!  Men  den  gode 
Brede  lot  sig  aldrig  varig  kue.  Det  var  hans  bedste  Side, 
hans  Charme.  Han  hadde  engang  faat  Inspiration  til 


248  MARKENS      GRØDE 

at  dyrke  Jord,  den  Prøve  hadde  ikke  faldt  heldig  ut, 
men  paa  samme  luftige  Maate  hadde  han  handlet  i  an- 
dre Spørmaal  og  kommet  bedre  fra  det:  ja  hvem  visste 
om  ikke  endog  hans  Stenprøver  engang  vilde  bli  en 
vældig  Affære!  Men  se  ialfald  til  Barbro  som  han  hadde 
faat  ind  paa  Maaneland,  hun  kom  jo  aldrig  fra  Aksel 
Strøm  mere,  det  torde  han  si,  det  var  synlig  for  en- 
hver. 

Nei  det  stod  ikke  paa  saalænge  han  hadde  Helsen 
og  kunde  stræve  for  sig  og  sine!  sa  Brede  Olsen.  Og 
retnu  blev  alle  Børnene  saapas  store  at  de  reiste  ut  og 
sørget  for  sig  selv,  sa  han.  Helge  var  alt  paa  Sildnot 
og  Katrine  skulde  til  Doktoren  og  være.  Saa  hadde  de 
bare  to  mindre  igjen  —  jaja,  det  laget  sig  jo  til  en 
tredje,  men. 

Isak  kom  med  en  Nyhet  til  fra  Bygden:  Lensmands- 
fruen  hadde  faat  en  Liten.  —  Inger  med  en  Gang  in- 
teresseret:  Gut  eller  Pike?  —  Det  hørte  jeg  ikke,  svarte 
Isak. 

Men  Lensmandsfruen  hadde  faat  Barn  —  hun  som 
altid  i  Kvindeforeningen  hadde  talt  imot  de  overhaand- 
takende  Børnef ødsler  i  Fattigstuerne:  lat  K vinden  hel- 
ler faa  Stemmeret  og  Indflytelse  paa  sin  egen  Skjæbnel 
sa  hun.  Nu  var  hun  fanget.  Ja,  hadde  Prestefruen  sagt, 
hun  har  nok  brukt  sin  Indflytelse,  hahaha,  men  alli- 
kevel undgik  hun  ikke  sin  Skjæbnel  Dette  vittige  Ord 
om  Fru  Heyerdahl  gik  Bygden  rundt  og  blev  forstaat 
av  noksaa  mange;  Inger  forstod  det  kanske  ogsaa,  bare 
Isak  forstod  ingenting. 


MARKENS      GRØDE  249 

Isak  han  forstod  at  arbeide,  at  drive  sin  Haandtering. 
Nu  var  han  blit  en  rik  Mand  med  en  stor  Gaard,  men 
de  mange  Kontanter  som  Slumpen  hadde  ført  indpaa 
ham  gjorde  han  daarlig  Bruk  av:  han  gjæmte  dem. 
Marken  frelste  ham.  Hadde  Isak  levet  nede  i  Bygden 
vilde  kanske  den  store  Verden  ha  indvirket  litt  endog 
paa  ham,  der  var  saa  meget  gildt,  saa  fme  Forhold,  han 
vilde  ha  kjøpt  Unødvendigheter  og  gaat  med  rød  Helge- 
sk jorte  til  Hverdag.  Her  i  Marken  var  han  værnet  mot 
alle  Overdrivelser,  han  levet  i  klar  Luft,  han  vasket 
sig  Søndag  Morgen  og  lauget  sig  naar  han  var  oppe  ved 
Fjældvandet.  Det  Tusen  Daler  —  javel,  en  Himlens  Gave, 
hver  Skilling  til  at  gjæmme?  Hvad  til  ellers?  Isak  kunde 
mere  end  greie  sine  ordinære  Utgifter  bare  ved  at  sælge 
fra  Dyrene  og  Jorden. 

Eleseus  han  visste  jo  bedre,  han  hadde  raadet  Farn 
til  at  sætte  Pengene  i  Banken.  Det  kunde  godt  være, 
at  dette  var  det  forstandigste,  men  det  var  ialfald  blit 
utsat,  kanske  blev  det  aldrig  gjort.  Ikke  for  det,  Isak 
overhørte  ikke  altid  sin  Søns  Raad,  Eleseus  var  sande- 
lig ikke  saa  gal,  det  viste  han  i  det  senere.  Nu  i  Høi- 
onnen  hadde  han  prøvet  at  slaa  —  nei  det  blev  han 
ingen  Mester  til,  og  han  maatte  holde  sig  i  Nærheten 
av  Sivert  og  faa  ham  til  at  bryne  Ljaaen  hver  Gang; 
men  Eleseus  hadde  lange  Armer  og  kunde  fange  Høi 
som  en  Kar.  Nu  drev  han  og  Sivert  og  Leopoldine  og 
Tausen  Jensine  de  drev  paa  nede  paa  Jordet  og  saatet 
Aarets  første  Høi,  og  Eleseus  sparte  sig  ikke  nu  heller, 
men   raket  til   han   fik   Vandblæmmer  i   Hænderne   og 


250  MARKENS      GRØDE 

maatte  gaa  med  Kluter.  Han  hadde  hat  en  ussel  Mat- 
lyst i  et  Par  Uker,  men  var  ikke  blit  mindre  arbeids- 
før for  det.  Noget  nyt  maatte  være  kommet  over  Gut- 
ten, det  kunde  synes  som  om  han  hadde  hat  godt  av 
en  viss  Motgang  i  en  viss  Kjærlighetsaffære,  noget  i  den 
Retning,  litt  evig  Sorg  eller  Skuffelse.  Se,  nu  hadde  han 
endog  røkt  op  den  siste  Tobakken  han  hadde  med  fra 
Byen,  og  dette  kunde  vel  under  andre  Omstændigheter 
faa  en  Kontorist  til  at  slaa  med  Dørene  og  uttale  sig 
skarpt  om  mangt  og  meget,  men  nei,  Eleseus  blev  bare 
en  stø  Gut  av  det,  fastere  i  Holdningen,  sandelig,  en 
Mand.  Hvad  fik  saa  Skøieren  Sivert  igjen  for  at  ærte 
ham?  Idag  laa  begge  Brødrene  paa  Stener  i  Elven  og 
dråk  og  Sivert  var  uforsigtig  nok  til  at  tilby  at  tørke 
noget  ekstra  god  Mose  til  Tobak  —  eller  kanske  du 
heller  vil  røke  han  raa?  sa  han.  Jeg  skal  gi  dig  Tobak! 
sa  Eleseus  og  langet  ut  og  gav  Brorn  en  Dukkert  helt 
til  Akslerne.  Ho,  der  fik  han!  Sivert  gik  endda  og  var 
vaat  i  Haaret. 

Jeg  mener  han  Eleseus  begynder  at  skape  sig  til  en 
bra  Kar!  tænkte  vel  Isak  naar  han  saa  Sønnen  i  Ar- 
beide. —  Hm.  Skal  tro  om  han  Eleseus  vil  være  hjemme 
for  godt?  spurte  han  Inger.  —  Hun  like  saa  kuriøst 
forsigtig:  Det  skal  jeg  ikke  kunne  si.  Nei  det  vil  han 
ikke,  —  Naa  har  du  ordet  det  til  han?  —  Aanei.  Jaja 
jeg  har  nu  smaat  snakket  med  han.  Men  jeg  skjønner 
det.  —  Jeg  har  Mot  at  vite  dersom  at  han  hadde  sig  en 
Jordlapp  for  sig  selv?  —  Hvorledes?  —  Om  at  han  vilde 
bruke  han?   —  Nei.  —  Naa,   har  du  nævnt  det?   — 


MARKENS      GRØDE  251 

Nævnt  det?  Ser  du  ikke  hvor  forbyttet  han  er?  Jeg 
skjønner  ikke  han  Eleseus!  —  Du  skal  ikke  sitte  og 
laste  han,  sa  Isak  upartisk.  Jeg  ser  ikke  andet  end  at 
han  gjør  godt  Dagsværk  dernede.  —  Naa,  jaja,  svarte 
Inger  spakt.  —  Jeg  kan  ikke  forståa  hvad  du  har  imot 
Gutten,  ropte  Isak  forarget.  Han  gjør  sit  Arbeide  bedre 
og  bedre  for  hver  Dag,  kan  du  vente  mere?  —  Inger 
mumlet:  Han  er  ikke  som  han  var.  Du  skulde  snakke 
med  han  om  Vester.  —  Om  Vester?  Hvorledes?  —  At 
om  Sommeren  gik  han  med  hvite  Vester  i  Byen,  for- 
tæller  han.  —  Isak  tænkte  paa  det  og  fattet  ingenting: 
Ja  kan  han  ikke  faa  en  hvit  Vest?  spurte  han.  Isak 
var  forvildet,  det  hele  var  naturligvis  noget  Kvindfolk- 
tøv,  han  syntes  Gutten  hadde  Ret  i  dette  med  en  hvit 
Vest  og  skjønte  desuten  ikke  Meningen,  han  vilde  bent 
hoppe  det  over:  Nei  hvad  du  tror  om  at  han  fik  Brede 
sit  Nybrot  at  arbeide  paa?  —  Hvem?  spurte  Inger.  — 
Han  Eleseus.  —  Breidablik?  spurte  Inger.  Det  skal  du 
ikke  vør! 

Saken  var  at  hun  alt  hadde  drøftet  Planen  med  Ele- 
seus, hun  kjendte  den  godt  fra  Sivert  som  ikke  hadde 
kunnet  holde  tæt.  Og  forresten;  —  hvorfor  skulde  Si- 
vert tie  med  denne  Plan  som  Farn  sikkert  hadde  rø- 
bet  alene  for  at  faa  den  drøftet?  Det  var  ikke  første 
Gang  han  saaledes  brukte  Sivert  til  Mellemmand.  Naa, 
men  hvad  hadde  Eleseus  svaret?  Som  før,  som  i  sine 
Breve  fra  Byen,  at  Nei  jeg  vil  ikke  kaste  bort  al  min 
Lærdom  og  bli  til  ingen  Verdens  Ting  igjen!  Det  hadde 
han  svaret.  Ja  saa  var  jo  Morn  kommet  med  sine  gode 


252  MARKENS      GRØDE 

Grunder,  men  Eleseus  hadde  møtt  dem  alle  med  Av- 
slag og  at  han  hadde  andre  Planer  i  Livet.  Det  unge 
Hjærte  har  sin  Uransakelighet,  efter  det  som  var  hændt 
hadde  han  kanske  ogsaa  fundet  det  umulig  at  bli  Nabo 
til  Barbro.  Det  kunde  ingen  vite.  Han  hadde  greidd  over- 
legent for  sig  overfor  Morn:  han  kunde  faa  en  bedre 
Post  i  Byen  end  den  han  nu  hadde,  han  kunde  bli 
Kontorist  hos  Amtmanden  eller  Sorenskriveren,  det 
gjaldt  at  stige,  om  nogen  Aar  blev  han  kanske  Lens- 
mand  eller  kanske  Fyrvogter  eller  han  kom  ind  i  Told- 
væsenet.  Det  var  saa  mange  Muligheter  for  den  som 
hadde  Lærdommen. 

Hvorledes  det  nu  kom  sig,  men  Morn  blev  omvendt, 
blev  revet  med,  aa  hun  var  selv  saa  lite  sikker  endda, 
Verden  hadde  saa  let  for  at  faa  Tak  i  hende.  I  Vin- 
ter ja  da  hadde  hun  endda  læst  i  en  viss  utmærket 
Andaktsbok  som  hun  fik  da  hun  forlot  Anstalten  i  Trond- 
hjem;  men  nu  og!  Kunde  Eleseus  bli  Lensmand?  Ja, 
svarte  Eleseus,  hvad  andet  er  Lensmand  Heyerdahl  end 
en  gammel  Kontorist  paa  Amtskontoret? 

Store  Utsigter.  Morn  vilde  likefrem  fraraade  Eleseus 
at  omlægge  sit  Liv  og  kaste  sig  bort.  Hvad  skulde  en 
slik  Mand  i  Marken! 

Men  hvorfor  gad  Eleseus  da  nu  om  Dagen  stræve 
saa  trutt  paa  Hjemmets  Jorde?  Gud  vet,  han  hadde  kan- 
ske en  Mening  med  det.  Litt  Bondeære  sat  han  vel 
endda  inde  med,  han  vilde  ikke  staa  tilbake;  desuten 
skadet  det  ikke  om  han  var  Venner  med  Farn  den 
Dag  han  atter  skulde  forlate  Hjemmet,  han  hadde  sandt 


MARKENS      GRØDE  253 

at  si  adskillig  Smaaskyld  i  Byen,  det  vilde  være  godt 
om  han  kunde  greie  den,  det  betydde  stor  ny  Kredit. 
Og  her  var  det  ikke  Spørsmaal  om  bare  en  Hundrede- 
krone,  men  om  noget  som  noget  var. 

Eleseus  var  saa  langtfra  dum,  men  derimot  noksaa 
lur  paa  sin  Maate.  Han  hadde  nok  set  Farn  komme 
hjem  og  visste  at  han  i  dette  Øieblik  sat  ved  Stuevin- 
duet og  saa  nedover.  Om  da  Eleseus  gjorde  sig  litt  sær- 
lig Flid  med  Arbeidet  just  nu  saa  gagnet  det  kanske 
ham  og  var  ikke  Uret  mot  nogen. 

Det  var  noget  omdannet  ved  Eleseus,  hvad  det  nu 
var,  men  noget  forkvaklet  og  stille  ødelagt;  han  var 
ikke  ond,  men  litt  skjæmt.  Hadde  han  manglet  en  Haand 
over  sig  i  de  forløpne  Aar?  Hvad  kunde  Morn  gjøre 
for  ham  nu?  Ene  og  alene  gi  ham  Medhold.  Hun  kunde 
late  sig  blænde  av  Sønnens  store  Fremtidsmuligheter  og 
ta  Slaget  av  for  ham  hos  Farn,  det  kunde  hun. 

Men  Isak  blev  tilslut  ærgerlig  over  hendes  avvisende 
Holdning,  Planen  med  Breidablik  var  slet  ikke  saa  værst, 
efter  hans  Skjøn.  Nu  hadde  han  idag  paa  Hjemveien 
grepet  sig  i  at  stanse  Hesten  og  i  stor  Skynding  ta  et 
faglig  Overblik  over  det  vanskjøttede  Nybygg,  det  kunde 
godt  bli  til  noget  under  arbeidsomme  Hænder.  —  Hvor- 
for skal  jeg  ikke  vør  det?  spør  han  Inger  nu.  Jeg  har 
saapas  Hjærte  for  han  Eleseus  at  jeg  vil  hjælpe  han 
til.  —  Ja  har  du  Hjærte  for  han  saa  nævn  ikke  Breida- 
blik mere!  svarer  hun.  —  Naa.  —  Nei  for  han  har 
langt  større  Tanker  end  som  vi.  — 

Isak  er  jo  heller  ikke  sikker  selv,  saa  han  kan  ikke 


254  MARKENS      GRØDE 

godt  tale  myndig;  men  det  ærgrer  ham  at  lian  har  blot- 
tet sig  med  denne  Plan  og  brukt  saa  uforsigtig  klare 
Ord,  derfor  vil  han  nødig  opgi  den:  Han  skal  gjøre  som 
jeg  vil!  erklærer  pludselig  Isak.  Og  han  hæver  truende 
sin  Røst  til  Bedste  for  Inger  om  hun  tilfældigvis  ikke 
skulde  høre  godt:  Ja  se  du  paa  mig,  men  jeg  sier  ikke 
mere.  Der  er  Skolehus  og  midt  paa  Strækningen  og 
altihop,  hvad  er  det  saa  for  større  Tanker  han  har? 
Med  en  slik  Søn  som  han  kommer  jeg  gjærne  til  at 
sulte  ihjæl,  er  det  bedre?  Men  nu  spør  jeg  hvorledes 
at  mit  eget  Kjøt  og  Blod  kan  være  ulydig  mot  —  mot 
mit  eget  Kjøt  og  Blod?  —  Isak  tidde.  Han  forstod  vel 
at  det  blev  værre  og  værre  jo  mere  han  talte.  Han  vilde 
begynde  at  skifte  av  sig  Helgeklærne  som  han  hadde 
Mæret  til  Bygden  i,  men  nei  saa  betænkte  han  sig  og 
vilde  være  som  han  var  —  hvad  han  nu  mente  med 
det.  Du  faar  prøve  at  orde  det  til  han  Eleseus,  sier  han 
saa.  —  Inger  svarer:  Det  var  nu  bedst  om  du  selv  or- 
det det.  Han  lystrer  ikke  mig!  —  Javel,  Isak  er  Hodet 
for  alle,  det  skulde  han  mene,  Eleseus  kunde  bare  prøve 
at  kny!  Men  om  det  nu  var  fordi  han  frygtet  et  Ne- 
derlag —  Isak  viker  nu  og  sier:  Det  kunde  jeg  gjøre, 
jeg  kunde  selv  orde  det.  Men  omfremt  saa  mangt  og 
meget  som  jeg  skal  bale  med  saa  har  jeg  nu  andet  at 
tænke  paa.  —  Naa?   spør  Inger  forundret. 

Nu  gaar  Isak  bort  igjen,  bare  bort  i  Utkanten  av  Jor- 
det, men  ialfald  bort.  Han  er  saa  hemmelighetsfuld,  han 
vil  være  i  Skjul.  Saken  er:  han  kom  jo  hjem  med  en 
tredje  Nyhet  fra  Bygden  idag,  og  den  er  større  end  de 


MARKENS      GRØDE  255 

andre,  den  er  umaatelig,  han  har  gjemt  den  borti  Skog- 
kanten. Der  staar  den,  surret  i  Sækkestrie  og  Papir,  han 
avdækker  den  og  det  er  en  stor  Maskine.  Se,  den  er  rød 
og  blaa,  vidunderlig,  med  mange  Tænder  og  mange  Kni- 
ver, med  Ledd,  med  Armer,  Hjul,  Skruer,  en  Slaama- 
skine.  Naturligvis  var  ikke  den  nye  Hesten  blit  hentet 
just  idag  hvis  det  ikke  hadde  været  for  Slaamaskinens 
Skyld. 

Han  staar  med  en  uhyre  skarpsindig  Mine  og  gjen- 
husker  fra  Begyndelsen  til  Enden  den  Bruksanvisning 
som  Handelsmanden  har  læst  op  for  ham,  han  fæster  en 
Staalfjær  her  og  skyver  ind  en  Bolt  der,  saa  oljer  han 
hvert  Hul  og  hver  Revne,  saa  ser  han  hele  Værket  over. 
Aldrig  har  Isak  oplevet  en  slik  Stund.  Ta  en  Pen  i  Haand 
og  skrive  sit  Bumærke  paa  et  Dokument  —  javel  en  stor 
Fare  og  Vanskelighet  det  ogsaa.  Likeens  med  Nybrot- 
harven  som  hadde  mange  vredne  Kniver  at  høve  ihop. 
Og  end  det  store  Cirkelbladet  paa  Sagen,  det  som  skulde 
hvile  paa  en  Strek  i  sit  Leie  og  ikke  slænge  i  Øst  og 
Vest  og  kanske  springe  i  Taket!  Men  Slaamaskinen  — 
et  Skjurreir  av  Staalkvister  og  Kroker  og  Apparater  og 
Hundrede  Skruer,  og  Inger  sin  Symaskine  var  bare  et 
Bokmærke  imot  den! 

Saa  spænder  Isak  sig  selv  for  Dragene  og  prøver  Ma- 
skinen. Det  var  netop  det  store  Øieblik.  Derfor  vilde 
han  være  i  Skjul  med  det  og  være  sin  egen  Hest. 

Hvad  om  nemlig  Maskinen  var  galt  sammensat  og 
ikke  gjorde  sit  Arbeide,  men  sprang  istykker  med  et 
Smæld!  Det  skedde  ikke,  Maskinen  slog  Græs.  Det  skulde 


\^ 


256  MARKENS      GRØDE 

ogsaa  bare  mangle,  Isak  hadde  staat  her  i  skarpt  Stu- 
dium i  Timer,  Solen  var  gaat  ned.  Han  spænder  sig 
atter  for  Dragene  og  prøver,  Maskinen  slaar  Græs.  Det 
skulde  ogsaa  bare  mangle! 

Da  Duggen  begyndte  at  falde  tæt  efter  den  varme  Dag 
og  Gutterne  stod  med  hver  sin  Ljaa  og  skulde  ut  at  slaa 
for  Morgendagen  da  kom  Isak  frem  til  Husene  og  sa: 
Hæng  bort  igjen  Ljaaerne  for  i  Kvæld.  Dokker  kan  sæle 
paa  Nyhesten  og  komme  borti  Skogkanten  med  han! 

Dermed  steg  ikke  Isak  ind  i  Stuen  og  spiste  ikke  sin 
Kvældsmat  som  de  andre  hadde  gjort,  men  han  snudde 
bare  paa  Tunet  og  gik  den  Vei  han  var  kommet. 

Skal  vi  spænde  for  Kjærren?  spurte  Sivert  efter  ham. 

Nei,  svarte  Farn  og  gik  igjen. 

Han  var  saa  diger  av  Hemmelighet  og  saa  overmotig, 
han  neiet  litt  i  Kalvboten  for  hvert  Skridt,  saa  efter- 
trykkelig  skred  han  frem.  Gik  han  til  Død  og  Under- 
gang saa  var  han  en  modig  Mand,  han  hadde  intet  i 
Hænderne  at  forsvare  sig  med. 

Gutterne  kom  med  Hesten  og  saa  Maskinen  og  blev 
staaende.  Det  var  den  første  Slaamaskine  i  Marken,  den 
første  i  Bygden,  rød  og  blaa,  pragtfuld  for  Menneskenes 
Øine.  Farn,  alles  Overhode,  kaldte  likegyldig,  aa  saa  al- 
mindelig:  Kom  og  spænd  for  denne  Slaamaskinen!  sa 
han.  —  De  spændte  for. 

Saa  kjørte  de,  Farn  kjørte.  Brr!  sa  Maskinen  og  fældte 
Græs.  Gutterne  efter,  uten  noget  i  Hænderne,  uten  at 
arbeide,  smilende.  Farn  stanset  og  saa  sig  tilbake  — 


MARKENS      GRØDE  257 

naa,  det  kunde  været  penere  Slaat.  Han  skruer  et  Par 
Steder  for  at  lægge  Knivene  nærmere  Jorden  og  prøver 
igjen.  Nei,  det  blir  ujævn  Slaat,  uvel  Slaat,  Sliren  med 
alle  Knivene  hopper  litt,  Far  og  Sønner  veksler  et  Par 
Ord,  Eleseus  har  fundet  Bruksanvisningen  og  læser  i 
den:  Det  staar  at  du  skal  sætte  dig  paa  Sætet  naar  du 
kjører,  saa  gaar  det  støere,  sier  han.  —  Naa,  svarer 
Farn.  Ja  det  vet  jeg  nok,  svarer  han,  jeg  har  studeret 
det  altsammen.  —  Han  stiger  op  i  Sætet  og  kjører  igjen, 
og  det  gaar  støtt.  Pludselig  slaar  Maskinen  ikke,  nei 
pludselig  staar  alle  Knivene.  Ptro!  Hvad  nu?  Farn  ned 
av  Sætet  og  er  ikke  overmotig  mere,  men  luter  et  for- 
græmmet  og  spørrende  Ansigt  ned  mot  Maskinen.  Far 
og  Sønner  stirrer,  noget  er  galt  fat,  Eleseus  staar  o§ 
holder  Bruksanvisningen.  —  Her  ligger  en  liten  Bolt! 
sier  Sivert  og  plukker  den  op  av  Græsset.  —  Naa,  ja  det 
var  bra  du  fandt  han,  sier  Farn  som  om  det  var  alt 
han  behovet  for  at  faa  det  i  Orden  igjen.  Jeg  saa  netop 
efter  den  Bolten!  —  Men  nu  kunde  de  ikke  finde  Hul- 
let, hvor  Pokker  var  Hullet  til  Bolten?  Der!  sier  Eleseus 
og  peker. 

Og  nu  maatte  vel  Eleseus  ha  begyndt  at  føle  sig  litt 
til  Kar,  hans  Ævne  til  at  granske  en  Bruksanvisning 
var  her  umistelig,  han  pekte  overflødig  længe  paa  Hul- 
let og  sa:  Efter  lUustrationen  at  dømme  skal  den  Bolten 
ind  der!  —  Javisst  skal  han  ind  der,  sa  Farn  ogsaa,  det 
var  jo  der  jeg  satte  han!  Og  for  at  gjenoprette  sig  gav 
han  Sivert  Ordre  til  at  se  efter  flere  Bolter  i  Græsset:  Det 

1  17 


i. 


258  MARKENS      GRØDE 

skal  være  en  til,  sa  han  med  en  uhyre  vigtig  Mine  som 
om  han  hadde  alt  i  Hodet.  Finder  du  ikke  flere?  Naa, 
saa  sitter  han  vel  i  Hullet  sit! 

Saa  vil  Farn  kjøre  igjen. 

Men  dette  er  galt  roper  Eleseus.  Aa  Eleseus  han  staar 
med  Tegningen  i  Haand,  med  Loven  i  Haand,  han  er 
ikke  til  at  komme  forbi:  Den  Fjæren  der  skal  være 
utenpaa!  —  Ja?  spør  Farn.  —  Ja  men  nu  staar  den 
under,  du  har  sat  den  under.  Det  er  en  Staalfjær,  den 
skal  staa  utenpaa,  ellers  skvætter  Bolten  ut  igjen  og  saa 
stanser  Knivene.  Det  staar  her  i  lUustrationen!  —  Jeg 
har  ikke  Brillerne  med,  saa  jeg  kan  ikke  se  Tegningen, 
sier  Farn  litt  spakere.  Ta  og  skru  paa  den  Fjæren  du 
som  ser.  Men  gjør  det  nu  rigtig!  Hadde  det  ikke  været 
saa  langt  skulde  jeg  gaat  efter  Brillerne  mine. 

Det  hele  er  i  Orden  og  Farn  sætter  sig  op.  Eleseus 
roper  efter  ham:  Og  saa  maa  du  kjøre  litt  fort,  saa  skjæ- 
rer Knivene  bedre  I  Det  staar  her! 

Isak  kjører  og  kjører  og  alt  gaar  godt  og  brr!  sier 
Maskinen.  Han  efterlater  sig  en  bred  Vei  av  fældt  Græs, 
det  ligger  saa  pent  i  Linje,  færdig  til  at  breies.  Nu  ser 
de  ham  fra  Husene  og  der  kommer  alle  Kvindfolkene, 
og  Inger  bærer  lille  Rebekka  paa  Armen,  skjønt  lille 
Rebekka  har  lært  at  gaa  for  længe  siden.  Men  der  kom- 
mer de,  fire  Kvindfolk  med  smaat  og  stort,  og  de  haster 
med  stive  Øine  nedover  mot  Vidunderet,  de  stimer.  Aa 
hvor  Isak  nu  er  mægtig  og  rigtig  stolt,  sittende  frit  høit 
oppe,  i  Helgeklær  og  fuld  Puds,  i  Trøie  og  Hat,  skjønt 
Svetten  driver  av  ham!  Han  svinger  i  fire  store  Vinkler 


MARKENS      GRØDE  259 

Og  kjører  av  en  passe  Teig,  svinger,  kjører,  slaar  Græs, 
kommer  forbi  Kvindfolkene,  de  er  som  faldne  fra  Him- 
len,  de  fatter  det  ikke,  og  brr!  sier  Maskinen. 

Saa  stopper  Isak  og  stiger  av.  Se,  han  længter  vel 
efter  at  høre  hvad  Menneskene  paa  Jorden  sier,  hvad 
de  nu  monne  ville  ordne!  Han  hører  dæmpede  Utrop, 
de  vil  ikke  forstyrre  ham.  Menneskene,  paa  hans  store 
Post,  men  de  gjør  frygtsomme  Spørsmaal  til  hverandre 
og  disse  Spørsmaal  hører  han.  Og  for  nu  at  være  et 
venlig  og  faderlig  Overhode  for  alle  opmuntrer  Isak 
dem  med  at  si:  Jaja,  jeg  slaar  nu  denne  Teigen,  saa 
faar  dokker  breie  han  imorgen!  —  Du  ser  dig  vel  ikke 
Raad  til  at  komme  ind  og  faa  dig  Mat?  spør  Inger  over- 
vældet.  —  Nei.  Jeg  har  nu  andet  at  gjøre!  svarer  han. 

Saa  oljer  han  Maskinen  igjen  og  later  forståa  at  det 
er  Videnskap  han  her  driver.  Saa  kjører  han  og  slaar 
mere  Græs.  Langt  om  længe  gaar  Kvindfolkene  hjem. 

Lykkelige  Isak!  Lykkelige  Mennesker  paa  Sellanraa! 

Han  venter  meget  snart  Naboerne  nedenfor  opover 
Markerne,  Aksel  Strøm  er  en  interesseret  Mand,  han 
kommer  kanske  imorgen.  Men  Brede  paa  Breidablik 
han  er  istand  til  at  komme  alt  inat.  Det  skal  ikke  være 
Isak  imot  at  forklare  Slaamaskinen  for  dem  og  vise 
dem  hvorledes  han  haandterer  den  i  ett  og  alt.  Han  vil 
peke  paa  at  saa  jævn  og  glat  Slaat  er  det  umulig  for 
Ljaaen  og  Mennesket  at  sætte.  Men  hvad  en  slik  første 
Rangs  blaa  og  rød  Slaamaskine  koster  det  er  heller  ikke 
til  at  nævne! 

Lykkelige  Isak! 


260  MARKENS      GRØDE 

Men  da  han  for  tredje  Gang  stopper  Maskinen  og 
oljer  den  falder  sandelig  Brillerne  hans  ut  av  Lommen. 
Og  det  værste  var  at  Gutterne  saa  det.  Var  det  en  høl- 
ere  Magt  i  dette,  en  Paamindelse  om  litt  mindre  Hov- 
mod? Han  hadde  jo  tidt  hat  Brillerne  paa  og  studeret 
Bruksanvisningen  paa  Hjemveien  idag,  men  intet  for- 
staat,  her  hadde  Eleseus  maattet  træde  til.  Aaja  Herre- 
gud, Kyndighet  var  vel  god  at  ha!  Og  for  at  ydmyge 
sig  selv  vil  Isak  opgi  at  gjøre  Eleseus  til  Jordbruker  i 
Marken,  han  skulde  ikke  nævne  det  mere.  Ikke  for  det, 
Gutterne  gjorde  ikke  noget  Numer  av  dette  Uheld  med 
Brillerne,  tværtimot,  Skøieren  Sivert  kunde  jo  ikke  bare 
sig,  det  kunde  han  ikke,  men  han  nappet  Eleseus  i  Ær- 
met  og  sa:  Nei  kom  nu,  saa  gaar  vi  hjem  og  brænder 
op  Ljaaerne  vore;  han  Far  slaar  for  os!  —  Denne  Spøk 
kom  vel  med. 


MARKENS    GRØDE 


ANDEN  DEL 


KNUT  HAMSUN 


FRA    DET    MODERNE    AMERIKAS    AANDSLIV. 

1899  (udsolgf.) 
MYSTERIER.  Roman  (1892).  2.  Oplag  1908. 
NY  JORD.  Roman.  (1893).  2.  Oplag  1908. 
REDAKTØR  LYNGE.   Roman.  1893. 
PAN.  Af  Løjtnant  Thomas  Glahns   Papirer.   (1894). 

8.  Udg.  (Festudgave).  1919. 
VED  RIKETS  PORT.  Forspil.  1895. 
LIVETS  SPIL.   1896. 
SIESTA.  Skitser.  1897. 
AFTENRØDE.  Slutningsspil.  1898. 
VICTORIA.  En  Kærlighedshistorie.  (1898).  Ny  Ud- 

gave  1911. 
MUNKEN  VENDT.  (Brigantinens  Saga  I).  1902. 
DRONNING  TAMARA.  Skuespil  i  3  Akter.  1903. 
I  ÆVENTYRLAND.  Opievet  og  drømt  i  Kaukasien. 

1903. 
KRATSKOG.  Historier  og  Skitser.  1903. 
DET  VILDE  KOR.  Digte.   1904. 
SVÆRMERE.    Roman.  Illustr.  af  Louis  Moe.  1904. 
STRIDENDE  LIV.  Skildringer  fra  Vesten  og  Østen. 

1905. 
UNDER  HØSTSTJERNEN.  En  Vandrers  Fortælling. 

1906. 
BENONI.  Roman.  (1908).  2.  Oplag  1913. 
ROSA.  Af  Student  Parelius'  Papirer.   1908. 
EN  VANDRER    SPILLER   MED   SORDIN.    (1909). 

14.  Tusind.  1917. 
LIVET  IVOLD.  Skuespil  i  4  Akter.  1910. 
DEN  SIDSTE  GLÆDE.  Skildringer.  (1912).  6.  Oplag 

1913. 
BØRN  AV  TIDEN.    Roman.  (1913).  15  -16.  Tusind. 

1916. 
SEGELFOSS  BY.  III.  (1915).  37.  Tusind.  1919. 
SAMLEDE  VERKER   I— X.  (1916).  2.  Udgave  1918. 
SPROGET  1  FARE.  (1918).  2.  Oplag.  1918. 


KNUT    HAMSUN 


MARKENS   GRØDE 


ANDEN  DEL 


GYLDENDALSKE  BO GH AND EL -  NORD ISK 

FORLAG  -  KRISTIANIA  OG  KJØBENHAVN 

MDCCCCXIX 


'fe^' 


33.  Tiisinde. 

Copyright  1917 
by  Gyldendalske  Bogbandel,  Nordisk  Forlag. 

*  * 

Oversættelsesretten  for  Rusland  forbeholdes. 


GYLDENDALS  FORLAOSTRYKKERl 
KJØBENHAVN 


I 

Sellanraa  er  ikke  længer  et  øde  Sted,  her  er  syv  Men- 
nesker med  smaat  og  stort.  Men  i  den  korte  Tid 
Slaatten  stod  paa  kom  det  ogsaa  en  og  anden  Fremmed, 
Folk  som  skulde  se  Slaamaskinen,  Brede  naturligvis 
som  Førstemand,  men  ogsaa  Aksel  Strøm  kom  og  Na- 
boerne  nedenfor  helt  ned  til  Bj'^gden.  Og  fra  andre  Siden 
av  Fjældet  kom  Oline.  Hun  var  uforgjængelig. 

Oline  kom  heller  ikke  denne  Gang  uten  Nyheter  fra 
sin  Bygd,  hun  møtte  aldrig  tom  op:  nu  var  Regnskapet 
hans  Gammel-Sivert  gjennemgaat  og  det  fandtes  ingen 
Formue  efter  ham!  Intet! 

Her  knep  Oline  Munden  sammen  og  saa  fra  den  ene 
til  den  andre:  Naa,  gik  det  ikke  et  Suk  gjennem  Stuen? 
faldt  ikke  Taket  ned?  Eleseus  var  den  første  som  smilte: 
Hvorledes  er  det,  heter  ikke  du  efter  han  Sivert  Morbror? 
spør  han  dæmpet.  —  Lille-Sivert  svarer  ikke  saa  dæm- 
pet:  Jo.  Men  jeg  forærte  dig  alt  som  faldt  efter  han.  — 
Hvormeget  var  det?  —  Mellem  fem  og  ti  Tusen.  —  Da- 
ler? ropte  Eleseus  pludselig  og  hærmet  efter  Sivert. 

Oline  syntes  vel  ikke  at  Stunden  var  til  at  spøke  i,  aa 
hun  selv  var  blit  saa  snytt  og  endog  ved  Gammel-Sivert 
sin  Kiste  hadde  hun  opbydd  al  sin  seige  Kraft  og  graatt 


t^Q^-ii^Si 


6  MARKE    NSGRØDE 

Taarer.  Eleseus  visste  jo  selv  bedst  hvad  han  hadde  skre- 
vet: saa  og  saa  meget  til  Oline,  en  Støttestav  i  hendes 
Alderdom  —  hvor  var  Staven  blit  av?  Lagt  over  et  Knæ 
og  brutt. 

Stakkars  Oline,  hun  kunde  gjærne  ha  arvet  litt,  det 
vilde  ha  blit  det  eneste  gyldne  Glimt  i  hendes  Liv!  Hun 
var  ikke  forvænnet.  Øvet  i  Ondt,  javel,  vant  til  at  stride 
sig  frem  med  Knep  og  Smaabedragerier  fra  Dag  til  Dag, 
stærk  alene  v^d  at  sprede  Sladder,  ved  at  gjøre  sin  Tunge 
frygtet,  javel.  Men  intet  vilde  nu  ha  kunnet  gjøre  hende 
værre,  en  Arv  mindst  av  alt.  Hun  hadde  i  hele  sit  Liv 
arbeidet,  hadde  født  Børn  og  lært  dem  sine  egne  faa 
Haandgrep,  tigget  til  dem,  kanske  ogsaa  stjaalet  til  dem, 
men  berget  dem  —  en  Mor  i  de  smaa  Forhold.  Hendes 
Ævner  var  ikke  ringere  end  andre  Politikeres  Ævner, 
hun  virket  for  sig  og  sine,  talte  for  Stunden  og  reddet 
sig,  tjente  hjem  en  Ost  paa  det,  en  Haandfuld  Uld  paa 
det,  ogsaa  hun  kunde  leve  og  dø  i  banal  og  uoprigtig 
Slagfærdighet.  Oline  —  kanske  Gammel-Sivert  et  Øie- 
blik  hadde  husket  hende  som  ung,  som  pen  og  rød,  men 
nu  er  hun  gammel  og  vanskapt,  et  Portræt  av  Ødelæg- 
gelsen,  hun  skulde  været  død.  Hvor  skal  hun  jordes? 
Hun  har  ikke  sit  eget  Familjegravsted,  hun  blir  sandelig 
sænket  ned  i  en  Kirkegaard  til  lutter  fremmede  og 
ukjendte  Benrester,  der  havner  hun.  Oline,  født  og  død. 
Hun  var  ung  engang.  En  Arv  til  hende  nu  paa  Fald- 
repet?  Javel,  et  eneste  gyldent  Glimt,  og  en  Trælk vindes 
Hænder  vilde  ha  foldet  sig  et  Øieblik.  Retfærdigheten 
vilde  ha  indhentet  hende  med  sin  sene  Løn  fordi  hun 


MARKENS      GRØDE  7 

tagg  til  sine  Børn,  kanske  ogsaa  stjal  til  dem,  men  ialfald 
berget  dem.  Et  Øieblik  —  og  Mørket  vilde  atter  herske  i 
hende,  Øinene  skule,  Fingrene  lete:  Hvormeget  er  det? 
vilde  hun  si,  ikke  mere?  vilde  hun  si.  Hun  vilde  atter  ha 
Ret.  Hun  var  mange  Ganger  Mor  og  realiserte  Livet,  det 
var  stor  Løn  værd. 

Alt  slog  feil.  Gammel-Sivert  sine  Regnskaper  var  nu 
efter  Eleseus'  Gjennemsyn  blit  nogenlunde  greie,  men 
Gaarden  og  Kua,  Naustet  og  Noten  kunde  snaut  nok 
dække  Underbalancen  i  Kassen.  Og  at  det  i  det  hele  tat 
gik  saapas  godt  som  det  gik  skyldtes  for  en  Del  Oline, 
hun  var  saa  opsat  paa  at  det  skulde  bli  en  Rest  til  hende 
selv  at  hun  fremdrog  glemte  Poster  som  hun  som  gam- 
mel Sladderkjærring  visste  om,  eller  Poster  som  Revi- 
sionen  vilde  overse  med  Vilje  for  ikke  at  gjøre  agtværdige 
Sambygdinger  Mén.  Den  Pokkers  Oline!  Og  hun  lastet 
heller  ikke  nu  Gammel-Sivert  selv,  han  hadde  saavisst 
testamenteret  av  et  godt  Hjærte  og  der  vilde  ha  blit  run- 
delig efter  ham,  men  de  to  Mænd  av  Herredsstyret  som 
greidde  med  Saken  hadde  snytt  hende.  Men  engang  skal 
alt  komme  for  den  Alvidendes  Ører!  sa  Oline  truende. 

Forunderlig,  hun  saa  intet  latterlig  i  at  hun  var  blit 
nævnt  i  Testamentet,  det  var  trods  alt  en  Ære,  ingen  av 
hendes  Gelikere  var  nævnt  der! 

Folkene  paa  Sellanraa  tok  Ulykken  med  Taal,  de  var 
nu  heller  ikke  helt  uforberedte.  Inger  kunde  rigtignok 
ikke  forståa  det:  han  Sivert  Bror  som  al  sin  Dag  var  saa 
rik!  sa  hun.  —  Han  kunde  ha  staat  en  rank  og  rik  Mand 
indfor  Larome|;  c>g  Tronen,  men  de  har  røvet  han!   sa 


8  MARKENSGRØDE 

Oline.  —  Isak  stod  færdig  til  at  gaa  nedover  Marken  og 
Oline  sa:  Det  var  Skrét  du  skulde  bort,  Isak,  saa  faar 
jeg  ikke  se  Slaamaskinen.  Du  har  jo  faat  Slaamaskine, 
er  det  ikke  saa?  —  Jo.  —  Ja  det  snakker  de  paa.  Og  at 
hun  slaar  fortere  end  som  Hundrede  Ljaaer.  Og  hvad 
ikke  du  faar,  Isak,  for  din  Middel  og  dit  Guid!  Presten 
hos  os  har  faat  en  ny  Plog  med  to  Skaft  paa,  men  hvad 
er  Presten  imot  dig,  det  skulde  jeg  si  opi  hans  aapne 
Ansigt.  —  Han  Sivert  vil  slaa  med  Maskinen  til  dig,  han 
er  nu  meget  bedre  end  som  jeg,  sa  Isak  og  gik. 

Isak  gik.  Det  er  Auktion  paa  Breidablik  just  ved  Non- 
tid  og  han  skal  dit,  det  blir  bare  saavidt  han  rækker 
frem.  Ikke  saa  at  Isak  tænker  paa  at  kjøpe  N^^bygget 
mere,  men  Auktionen  er  nu  den  første  Auktion  i  Mar- 
ken, det  er  saa  sin  Sak  at  utebli  fra  den. 

Da  han  kommer  saa  langt  ned  som  til  Maaneland  og 
ser  Barbro  vil  han  bare  hilse  og  gaa  forbi,  men  Barbro 
taler  til  ham  og  spør  om  han  skal  nedover.  —  Ja,  svarer 
han  og  vil  atter  gaa.  Det  er  hendes  Barndomshjem  som 
skal  sælges,  derfor  svarer  han  saa  kort.  —  Skal  du  paa 
Auktionen?  spør  hun.  —  Paa  Auktionen?  Naa,  jeg  gaar 
nu  bare  nedover.  Hvor  du  har  han  Aksel?  —  Han  Aksel, 
nei  han  vet  ikke  jeg  av.  Han  er  gaat  paa  Auktionen.  Han 
skal  vel  snike  sig  til  Godkjøp  paa  et  eller  andet  han 
ogsaa. 

Hvor  tyk  Barbro  var,  og  hvor  bisk  hun  var,  rasende! 

Auktionen  er  begyndt,  han  hører  Lensmandens  Op- 
rop  og  ser  mange  Folk.  Da  han  kommer  nærmere  kjen- 
der  han  ikke  alle,  det  er  somme  utenbygds,  men  Brede 


MARKENSGRØDE  9 

vimser  om  i  sin  bedste  Stas  og  er  livlig  og  pratsom:  God- 
dag, Isak!  Naa,  du  vil  vise  mig  den  Agt  og  Ære  at  du 
vil  møte  paa  Auktionen  min?  Det  skal  du  ha  Tak  for. 
Vi  har  været  Naboer  og  gode  Venner  i  mange  Aar  og 
aldrig  har  det  været  et  ondt  Ord  mellem  os!  Brede  blir 
rørt:  Det  er  jo  underlig  at  tænke  paa  at  forlate  et  Sted 
som  jeg  har  levet  paa  og  strævet  paa  og  faat  kjært;  men 
hvad  Raad  er  det  med  det  naar  at  det  er  saa  beskikket. 

—  Det  kan  bli  meget  bedre  for  dig  herefter,  trøster  Isak. 

—  Ja,  vet  du,  svarer  Brede  og  griper  til,  det  tror  jeg 
ogsaa.  Jeg  angrer  ikke  paa  det,  aldrig  det  Slag.  Jeg  har 
ikke  spundet  Silke  her  i  Marken,  det  maa  vel  bli  bedre 
herefter,  Børnene  blir  større  og  flagrer  ut  av  Reiret  — 
jaja.  Konen  lager  sig  til  med  en  til,  men  allikevel!  Og 
pludselig  sier  Brede  kort  og  godt:  Jeg  har  sagt  ifra  mig 
Telegrafen.  —  Hvad?  spør  Isak.  —  Jeg  har  sagt  ifra  mig 
Telegrafen.  —  Har  du  sagt  ifra  dig  Telegrafen?  —  Fra 
Nytaar.  Hvad  skulde  jeg  med  han!  Og  dersom  at  jeg 
var  paa  Fortjeneste  og  var  med  Lensmanden  eller  Dok- 
toren i  Skyss  saa  skulde  Telegrafen  gaa  først  og  fremst? 
Nei  det  skal  ikke  eksisterest!  Det  kan  den  gjøre  som  har 
god  Tid:  at  han  rænder  efter  Telegraflinjen  over  Berg 
og  Dal  for  liten  eller  ingen  Betaling,  det  blir  ikke  han 
Brede!  Og  saa  forresten  saa  blev  jeg  uklar  med  Besty- 
relsen som  er  over  mig  igjen. 

Lensmanden  vedblir  at  nævne  Budene  paa  Nybygget, 
det  er  nu  kommet  op  i  de  faa  Hundrede  Kroner  som  det 
menes  værdt,  derfor  bydes  det  bare  fem  og  ti  Kroner 
ad  Gangen.  —  Jeg  mener  det  er  han  Aksel  som  byr!  sier 


10  MARKENS      GRØDE 

Brede  pludselig  og  iler  nysgjærrig  over  til  ham:  Skal  du 
ha  Gaarden  min?  Har  ikke  du  stor  nok  Gaard?  —  Jeg 
byr  for  en  anden  Mand,  svarer  Aksel  litt  vikende.  — 
Naa,  jaja  det  er  ikke  mig  imot,  det  er  ikke  saa  at  for- 
ståa. —  Lensmanden  hæver  Hammeren,  et  nyt  Bud 
falder,  et  Hundrede  Kroner  med  en  Gang,  ingen  gaar 
høiere,  Lensmanden  nævner  Budet  nogen  Ganger,  venter 
en  Stund  med  Hammeren  iveiret  og  slaar. 

Hvem  bydde? 

Aksel  Strøm.  For  en  anden  Mand. 

Lensmanden  fører  ind  i  Protokollen:  Aksel  Strøm  pr. 
Kommission. 

Hvem  er  det  du  kjøper  for?  spør  Brede.  Ja  ikke  saa 
at  det  skjeller  mig,  men. 

Men  nu  stikker  nogen  Herrer  Hoderne  sammen  ved 
Lensmandens  Bord,  der  sitter  en  Repræsentant  for  Ban- 
ken, Handelsmanden  er  møtt  ved  sin  Betjent,  noget  er 
kommet  paa,  Kreditorerne  er  ikke  dækket.  Brede  blir 
kaldt  til,  og  Brede,  let  og  sorgløs,  nikker  bare  at  javel 
han  er  enig,  men  hvem  kunde  ha  trodd  at  det  ikke  blev 
mere  for  Gaarden!  sier  han.  Og  pludselig  forkynder  han 
høit  til  alle:  Efterdi  at  vi  nu  har  Auktion  korsom  er  og 
at  jeg  har  brydd  Lensmanden  hit  saa  vil  jeg  sælge  det  jeg 
har  her:  Kjærren,  Dyrene  mine,  en  Greip,  Slipestenen, 
jeg  faar  ikke  Bruk  for  det  mere,  jeg  sælger  Rub  og  Stub! 

Smaa  Bud.  Bredes  Kone,  let  og  sorgløs  hun  ogsaa, 
skjønt  med  en  uhyre  Mave,  er  imens  begyndt  at  sælge 
Kaffe  ved  et  Bord,  hun  fmder  det  trøisomt  at  være  Han- 
delsmand,  hun  smiler,  og  da  Brede  selv  kommer  og  faar 


MARKENS      GRØDE  11 

Kaffe  forlanger  hun  for  Spøk  Betaling  av  ham  ogsaa. 
Brede  tar  virkelig  op  sin  slunkne  Pung  og  betaler.  Se 
bare  paa  Kona!  sier  han  til  Forsamlingen,  hun  er  om 
sig!  sier  han. 

Kjærren  er  ikke  stort  værd,  den  har  staat  formeget 
ute  under  aapen  Himmel,  men  Aksel  lægger  paa  hele 
fem  Kroner  tilslut  og  faar  Kjærren  ogsaa.  Saa  kjøper 
ikke  Aksel  mere;  men  alle  forundrer  sig  over  at  den 
forsigtige  Mand  kjøpte  saa  meget. 

Nu  var  det  Dyrene.  De  stod  inde  idag  for  at  være  for- 
haanden.  Hvad  skulde  Brede  med  Dyr  naar  han  ikke 
længer  hadde  Mark  til  dem!  Han  hadde  ikke  Kjyr.  Han 
hadde  begyndt  sit  Jordbruk  med  to  Gjeiter,  nu  stod  han 
paa  fire.  Saa  hadde  han  desuten  seks  Sauer.  Han  hadde 
ikke  Hest. 

Isak  kjøpte  en  viss  Sau  med  flate  Ører.  Da  Børnene 
til  Brede  kom  leiendes  ut  med  denne  Sau  fra  Fjøset  be- 
gyndte  han  straks  at  by  paa  den,  det  vakte  Opmærksom- 
het,  Isak  paa  Sellanraa  var  jo  en  rik  og  agtet  Mand  og 
heller  ikke  trængte  han  mere  Sau  end  han  alt  hadde. 
Bredes  Kone  holder  et  Øieblik  inde  med  sit  Kaffesalg  og 
sier:  Ja  den  Sauen  kan  du  gjærne  kjøpe,  Isak,  hun  er 
gammel,  men  hun  har  to  og  tre  Lam  hvert  eneste  Aar. 
—  Ja  jeg  vet  det,  svarte  Isak  og  saa  paa  hende,  jeg  kjen- 
der  Sauen. 

Han  blir  sammen  med  Aksel  Strøm  paa  Hjemveien 
og  leier  sin  Sau  i  Baand.  Aksel  er  faamælt  og  synes  naget 
av  noget,  hvad  det  nu  kunde  være.  Han  har  ikke  nogen 
ytre  Aarsak  til  at  være  nedslaat,  tænker  vel  Isak,  Avlin- 


12  MARKENS      GRØDE 

gen  hans  staar  pent,  han  har  faat  ind  det  meste  av  Fodret 
alt  og  han  er  begyndt  at  lafte  paa  Stuehuset,  Det  gaar 
som  det  skal  gaa  hos  Aksel  Strøm,  litt  sent,  men  sikkert. 
Nu  har  han  faat  Hest. 

Du  blev  Kjøper  av  Stedet  hans  Brede,  sa  Isak,  skal 
du  bruke  det?  —  Nei  jeg  skal  ikke  bruke  det.  Jeg  kjøpte 
det  for  en  anden.  —  Naa.  —  Hvad  du  synes,  gav  jeg 
formeget?  —  Aanei.  Der  er  gode  Myrer  naar  at  de  blir 
opdyrket.  —  Jeg  kjøpte  det  til  en  Bror  jeg  har  paa  Hel- 
geland. —  Naa.  —  Men  saa  tænkte  jeg  saa  halvveis  at 
jeg  kanske  kunde  bytte  med  han.  —  Bytte  med  han,  vil 
du  det?  —  Om  at  ho  Barbro  heller  skulde  ville  være 
dernede.  —  Minders  saa,  sa  Isak. 

De  gaar  et  godt  Stykke  i  Taushet.  Aksel  sier:  De  er 
saa  efter  mig  om  at  ta  Telegrafen.  —  Telegrafen?  Naa. 
Ja  jeg  hørte  han  Brede  har  sagt  han  ifra  sig.  —  Naa, 
svarer  Aksel  og  smiler,  det  er  nu  ikke  net  akkurat  saa, 
men  det  er  han  Brede  som  er  blit  opsagt.  —  Jaja,  sier 
Isak  og  undskylder  Brede  litt,  det  kan  kastes  megen  Tid 
bort  paa  Telegrafen.  —  De  sa  han  op  til  Nytaar,  om  han 
skulde  ville  forbedre  sig.  —  Naa.  —  Du  synes  ikke  jeg 
skal  overta  den  Posten?  —  Isak  tænkte  længe  og  svarte: 
Jaja,  det  er  nu  de  Pengene,  men.  —  De  vil  lægge  paa  til 
mig.  —  Hvormeget?  —  Det  dobbelte.  —  Det  dobbelte? 
Ja  da  mener  jeg  du  maa  tænke  saa  smaat  paa  det.  — 
Men  de  har  gjort  Strækningen  noget  længer.  Nei  jeg  vet 
ikke  hvad  jeg  skal  gjøre;  men  her  er  nu  mindre  at  sælge 
av  Skogen  end  som  det  var  hos  dig  og  jeg  maa  kjøpe 
mere  Redskap  end  den  lille  jeg  har.  Penger  og  Kontanter 


h 


MARKENSGRØDE  13 


trænges  til  enhver  Tid  og  jeg  har  ikke  faat  Budraatten 
saa  stor  at  jeg  kan  sælge  av  han.  Jeg  mener  jeg  maa 
prøve  et  Aar  med  Telegrafen  for  som  først  ....  Det  faldt 
ingen  av  dem  ind  at  Brede  kunde  forbedre  sig  og  be- 
holde Posten. 

Da  de  kommer  til  Maaneland  er  ogsaa  Oline  kommet 
dit  paa  sin  Nedtur,  ja  Oline  er  mærkelig,  hun  kryper 
fet  og  rund  som  en  Makk  og  er  over  de  sytti  Aar,  men 

i  hun  kommer  frem.  Hun  sitter  og  drikker  Kaffe  i  Gam- 
men, men  da  hun  blir  Mændene  var  maa  alt  vike  og  hun 
stiger  ut:  Goddag,  Aksel,  og  velkommen  fra  AuktionenI 
Du  fortryter  vel  ikke  paa  at  jeg  ser  indom  dig  og  ho 
Barbro?  Og  du  baler  og  bygger  Storstue  og  blir  mere 
og  mere  mægtigl  Har  du  kjøpt  dig  Sau,  Isak?  —  Ja, 
svarer  Isak,  kjender  du  hende?  —  Om  jeg  kjender  hende? 
Nei.  —  Hun  har  disse  flate  Ørene  som  du  ser.  —  Flate 
Ører,  hvorledes?  Ja  end  saa?  Hvad  det  var  jeg  skulde 
sagt:  hvem  fik  Gaarden  hans  Brede?  Jeg  sa  netop  til  ho 
Barbro  at  hvem  skal  nu  bli  Naboen  din  dernede?  sa  jeg. 
I  Ho  Barbro  stakkar  sitter  bare  og  graater,  som  ventende 
er;  men  den  Almægtige  har  beskikket  hende  et  andet 

^  Hjem  her  paa  Maaneland!  Flate  Ører  —  jeg  har  set 
mangen  Sau  i  mine  Dager  med  flate  Ører.  Og  det  var 
sandt,  Isak,  at  den  Maskinen  din  det  var  næsten  mere 
end  som  at  mine  gamle  Øine  kunde  fatte.  Og  hvad  hun 
koster  det  vil  jeg  ikke  engang  spørre  om,  for  jeg  kan 
ikke  tælle  det.  Har  du  set  hende.  Aksel,  saa  skjønner  du 
hvad  jeg  mener,  det  var  som  jeg  saa  Elias  sin  Ildvogn, 

^•forlate  min  Synd 


14  M   A    R   K   E    N   S      G   R   0    D   E 

Da  Høiet  var  i  Hus  begyndte  Eleseus  at  ruste  sig  til 
sin  Atterfærd  til  Byen.  Han  hadde  skrevet  til  Ingeniøren 
at  nu  kom  han,  men  faat  det  mærkelige  Svar  at  Tiderne 
var  blit  daarlige,  de  krævet  Indskrænkninger,  Ingeniø- 
ren maatte  ophæve  hans  Post  og  fra  nu  av  skrive  alt  selv. 

Det  var  som  Pokker!  Men  hvad  skulde  i  Grunden  en 
Distriktsingeniør  med  Kontorhjælp?  Dengang  han  tok 
Smaagutten  Eleseus  hjemmefra  vilde  han  vel  bare  vise 
sig  som  stor  Mand  i  Marken,  og  om  han  fødde  og  klædde 
ham  til  over  Konfirmationen  saa  hadde  han  meget  rig- 
tig  litt  Skrivehjælp  igjen  for  det.  Nu  var  Gutten  blit 
voksen,  det  hadde  ændret  alt. 

Men,  skrev  Ingeniøren,  kommer  du  tilbake  saa  vil 
jeg  gjøre  alt  for  at  faa  dig  ind  paa  et  andet  Kontor, 
skjønt  det  kanske  vil  falde  vanskelig,  her  er  saa  over- 
flødig mange  Unge  som  gaar  den  Vei.  Venlig  Hilsen, 

Visst  vilde  Eleseus  tilbake  til  Byen,  var  det  at  tvile 
paa?  Skulde  han  kaste  sig  bort?  Han  vilde  jo  frem  i 
Verden!  Og  Eleseus  sa  ikke  noget  til  dem  derhjemme  om 
den  forandrede  Situation,  det  var  til  intet,  og  forresten 
saa  var  han  litt  slåp,  altsaa  tidde  han.  Livet  paa  Sellan- 
raa  virket  paa  ham  igjen,  det  var  et  uberømt  og  daglig- 
dags Liv,  men  det  var  rolig  og  sløvende,  det  virket  til 
Drøm,  han  hadde  ingen  at  skape  sig  til  for,  han  behovet 
ikke  at  speile  sig.  Hans  Byophold  hadde  spaltet  ham  og 
gjort  ham  finere  end  de  andre,  gjort  ham  svakere,  han 
begyndte  i  Grunden  at  føle  sig  hjemløs  alle  Steder.  At 
han  tok  paa  at  like  Lugten  av  Reinfant  igjen  -r-  lat  gaa! 
Men  det  var  ikke  nogen  Mening  i  for  en  Bondegut  at 


MARKENSGRØtJE  15 

staa  Og  høre  paa  at  Morn  og  Pikeriie  mælket  Dyrene  om 
Kvælden  og  saa  falde  i  følgende  Tanker:  de  mælker,  hør 
nu  vel  efter,  det  er  næsten  omentrent  forunderlig  at  høre 
paa,  et  Slags  Sang  i  bare  eneste  Striper,  forskjellig  fra 
Hornmusiken  i  Byen  og  Frelsesarmeen  og  Dampskibs- 
fløiten.  Striper  ned  i  en  Spand   .... 

De  hadde  det  ikke  meget  med  at  vise  sine  Følelser  paa 
Sellanraa  og  Eleseus  kvidde  sig  for  det  Øieblik  da  han 
skulde  ta  Avsked.  Nu  var  han  godt  utrustet,  han  skulde 
atter  faa  en  ny  Væv  til  Undertøi  med  sig  og  Farn  hadde 
overdraget  til  Mellemmand  at  levere  Eleseus  nogen  Pen- 
ger idet  han  gik  ut  av  Døren.  Penger  —  kunde  Isak  vir- 
kelig avse  Penger?  Det  skulde  ikke  anderledes  gaa,  In- 
ger ymtet  jo  at  det  vel  skedde  for  siste  Gang.  Eleseus 
skulde  med  det  første  begynde  at  stige  og  komme  frem 
selv.  —  Naa,  sa  Isak.  —  Stemningen  blev  høitidelig, 
Hjemmet  blev  stille,  de  hadde  allesammen  faat  et  kokt 
Æg  hver  til  siste  Maaltid  og  Sivert  stod  alt  utenfor  fær- 
dig  til  at  være  med  nedover  Marken  og  bære.  Eleseus 
kunde  begynde. 

Han  begyndte  med  Leopoldine.  Ja  hun  sa  Farvel  til- 
bake og  greidde  det  godt.  Likeens  Tausen  Jensine  som 
sat  og  kardet  Uld,  hun  svarte  Farvel;  men  de  glodde  for- 
bandet paa  ham  begge  Pikerne  bare  fordi  han  kanske 
var  litt  rødrandet  om  Øinene.  Han  rakte  Haanden  til  sin 
Mor,  og  hun  graat  naturligvis  bent  ut  og  brydde  sig  Fan 
om  at  han  var  en  Motstander  av  Graat.  Du  maa  leve  saa 
vel!  hikstet  hun.  Farn  blev  det  værst  med,  absolut,  aa 
av  alle  Grunder:  han  var  saa  slitt  og  uendelig  trofast. 


16  MARKENSGRØDE 

hadde  baaret  Børnene  paa  Armen,  fortalt  dem  om  Maa- 
ser  og  andre  Fugler  og  Dyr  og  Markens  Undere,  det  var 
ikke  længe  siden,  nogen  Aar  ....  Farn  staar  ved  Glas- 
vinduet,  saa  snur  han  sig  pludselig  rundt,  griper  Sønnens 
Haand  og  sier  fort  og  ærgerlig:  Jaja  Farvel!  Jeg  ser  Ny- 
hesten  har  slitt  sig  dernede!  Og  ut  svinger  han  og  rænder 
avsted.  Aa  men  han  hadde  jo  selv  luret  sig  til  at  løse  Ny- 
hesten  for  litt  siden,  og  det  skjønte  Skøieren  Sivert  me- 
get godt  der  han  stod  utenfor  og  saa  efter  Farn  og  smilte. 
Og  forresten  saa  gik  jo  Hesten  paa  Haaen. 

Saa  var  Eleseus  færdig. 

Saa  kom  Morn  efter  ham  ut  paa  Dørhellen  og  hikstet 
mere  og  sa  at  Gud  være  med  dig!  og  leverte  ham  noget 
—  dette  her  —  og  du  skal  ikke  takke  han,  det  vil  han 
ikke.  Glem  nu  ikke  at  skrive  flittig.  — 

To  Hundrede  Kroner. 

Eleseus  saa  nedover:  Farn  strævet  uhyre  med  at  faa 
banket  en  Tjorpaal  ned  i  Jorden,  det  syntes  ikke  at  ville 
lykkes  ham  endda  det  var  paa  bløte  Engen. 

Brødrene  gik  ind  i  Marken,  de  kom  til  Maaneland  og 
Barbro  stod  paa  Dørhellen  og  bad  dem  til  sig:  Skal  du 
reise  igjen  nu,  Eleseus?  Nei  saa  maa  du  komme  ind  og 
faa  en  Kop  Kaffe  om  ikke  andet!  De  gaar  ind  i  Gammen 
og  Eleseus  er  ikke  mere  saa  tilredt  av  Kjærlighet  og  vil 
springe  ut  av  Vinduet  og  ta  Gift,  nei  han  lægger  sin  lyse 
Vaarfrak  over  sine  Knæ  og  sørger  for  at  Sølvskiltet  ven- 
der op,  derpaa  stryker  han  sit  Haar  med  Lommetørklæ- 
det  og  derpaa  sier  han  aldeles  fint:  Et  klassisk  Veir  vi 
har! 


MAKKENSGRØDE  17 

Barbro  er  heller  ikke  borte,  hun  spiller  med  Sølvring 
paa  en  Haand  og  Guldring  paa  en  anden  —  jo  der  hadde 
hun  sandelig  faat  Guldringen  ogsaa  —  og  hun  har  et 
Forklæde  paa  som  rækker  fra  Halsen  til  Føtterne,  saa 
det  er  likesom  ikke  hun  som  er  tyk,  hvem  det  nu  ellers 
er.  Og  da  hun  faar  Kaffen  færdig  og  Gjæsterne  drikker 
syr  hun  først  litt  paa  en  hvit  Duk  og  hækler  derpaa  litt 
paa  en  Krave  og  driver  flere  jomfruelige  Sysler,  Barbro 
er  ikke  brydd  av  Besøket  og  det  er  godt,  Tonen  blir  na- 
turlig derved,  Eleseus  kan  være  paa  Overflaten  igjen 
ung  og  fjasende. 

Hvor  har  du  gjort  av  han  Aksel?  spør  Sivert.  —  En- 
kvar  Stædn,  et  eller  andet  Sted,  svarer  hun  og  retter  sig. 
Ja  nu  kommer  du  vel  aldrig  mere  hjem  til  Marken? 
spør  hun  Eleseus.  —  Det  er  vel  høist  usandsynlig,  svarer 
han.  —  For  her  er  ikke  Sted  for  den  som  er  vant  til 
Byen.  Jeg  var  tilfreds  jeg  kunde  slaa  Lag  med  dig.  — 
Naa,  det  mener  du  nu  ikke?  —  Mener  jeg  det  ikke?  Jeg 
har  smakt  hvorledes  at  det  er  at  være  i  By  og  hvor- 
ledes at  det  er  at  være  i  Bygd,  for  jeg  har  været  i 
større  By  end  som  du;  saa  skulde  jeg  ikke  vantrives  her? 

—  Jo  det  mente  jeg  ikke,  du  som  har  været  i  selve  Ber- 
gen! skyndte  han  sig  at  si,  det  var  da  svært  hvor  utaal- 
som  hun  var!  —  Det  vet  jeg  visst  at  hadde  jeg  ikke  Avi- 
sen at  læse  i  saa  for  jeg  min  Vei  straks,  sa  hun.  —  End 
han  Aksel  da  og  siden  altsammen,  det  var  det  jeg  mente? 

—  Ja  han  Aksel  det  blev  nu  ikke  min  Sak.  End  du  selv, 
har  du  kanske  ikke  nogen  som  venter  paa  dig  i  Byen? 

—  Nu  kunde  ikke  Eleseus  late  være  at  skape  sig  noget 


18  MARKENS      GRØDE 

til  Og  lukke  Øinene  og  smælte  det  paa  Tungen  at  han 
muligens  aldeles  rigtig  hadde  nogen  som  ventet  paa  ham 
i  Byen.  Aa  men  han  kunde  ha  utnyttet  dette  helt  ander- 
ledes  hvis  ikke  Sivert  hadde  sittet  der,  nu  maatte  han 
bare  svare:  Du  tøver!  —  Naa,  sa  hun  støtt,  og  det  var  da 
i  det  hele  tat  skammelig  saa  grætten  hun  var:  Tøver,  sa 
hun.  Ja  du  kan  ikke  vente  mere  av  Folk  her  paa  Maane- 
land,  vi  er  ikke  saa  storveies.  — 

Eleseus  gav  hende  forresten  Pokker,  hun  var  blit  godt 
grimet  i  Ansigtet  og  hendes  Tilstand  var  endelig  gaat  op 
ogsaa  for  hans  Barneøine.  —  Kan  du  ikke  spille  litt  paa 
Gitaren?  sa  han.  —  Nei,  svarte  hun  kort.  Hvad  det  var 
jeg  skulde  sagt,  Sivert:  kan  du  ikke  komme  og  hjælpe 
han  Aksel  med  at  lafte  paa  Nystuen  i  nogen  Dager?  End 
om  at  du  begyndte  imorgen  naar  at  du  kommer  tilbake 
fra  Bygden?  —  Sivert  tænkte  paa  det:  Ja.  Men  jeg  har 
ikke  Klær  til  det.  —  Jeg  skal  rænde  hjem  efter  Hver- 
dagsklærne  dine  i  Kvæld  saa  du  har  dem  her  naar  du 
kommer.  —  Ja,  sa  Sivert,  minders  saa.  —  Barbro  blev 
overflødig  ivrig:  Du  maatte  ha  villet  det!  Det  er  nu  saa 
at  Sommeren  gaar  og  Stuen  skulde  været  oppe  og  tækket 
før  Høstvæten.  Han  Aksel  har  villet  bedt  dig  mange  Gan- 
ger, men  han  kommer  sig  ikke  til.  Nei  du  maatte  ha 
villet  gjort  os  den  Velgjærningen!  —  Den  Hjælpen  jeg 
kan  gjøre  skal  jeg  gjøre,  sa  Sivert. 

Det  var  avgjort. 

Men  nu  er  det  sandelig  Eleseus  sin  Tur  at  bli  støtt. 
Han  skjønner  nok  det  er  dygtig  gjort  av  Barbro  at  være 
om  sig  paa  sine  egne  og  Aksels  Vegne  og  skatfe  Hjælp 


MARKENSGRØDE  19 

til  Byggingen  og  berge  til  Hus,  men  det  er  litt  for  aapen- 
lyst,  hun  er  ikke  Kone  paa  Gaarden  endda  og  det  er 
ingen  Evighet  siden  han  selv  hadde  kysset  hende,  dette 
Menneske.  Fandtes  det  ikke  Skam  i  hende!  —  Jo,  sier 
han  derfor  pludselig,  jeg  skal  komme  igjen  og  være  Fad- 
der hos  dig.  —  Hun  gav  ham  et  Blik  og  svarte  forarget: 
Fadder?  Du  snakker  om  at  tøve!  Og  saaforresten  saa 
skal  jeg  sende  Bud  paa  dig  naar  at  jeg  blir  opraadd  for 
Fadder.  —  Hvad  kunde  Eleseus  andet  gjøre  end  le  skam- 
fuld  og  ønske  sig  ut  av  Gammen!  —  Tak  for  Kaffen!  sa 
Sivert.  —  Ja  Tak  for  Kaffen!  sa  Eleseus  ogsaa,  men  han 
reiste  sig  ikke  og  ikke  bukket  han  heller,  det  skulde 
Pokker,  og  hun  var  et  Nøste  av  Sinne,  et  Eiter. 

Lat  mig  se!  sa  Barbro.  Ja  de  Kontoristerne  som  jeg 
var  hos  de  hadde  ogsaa  Sølvplater  i  Frakkerne  sine, 
meget  større  Sølvplater,  sa  hun.  Jaja  saa  kommer  du 
indom  og  ligger  her  i  Nat,  Sivert?  Jeg  skal  hente  Klærne 
dine. 

Det  var  Avskeden. 

Brødrene  gik  igjen,  Eleseus  gav  hende  altsaa  Pokker 
og  hadde  endda  to  digre  Pengesedler  i  Brystlommen! 
Brødrene  agtet  sig  vel  for  at  komme  ind  paa  nogen  Slags 
sørgmodige  Æmner,  paa  Farns  rare  Farvel  og  Morns 
Graat,  de  gjorde  en  Omvei  forbi  Breidablik  for  at  slippe 
at  bli  hæftet  og  spøkte  muntert  med  dette  Snyteri.  Men 
da  de  kom  saa  langt  ned  at  de  kunde  se  Bygden  og  Si- 
vert skulde  snu  blev  de  litt  umandige  begge  to.  Sivert 
kom  til  at  si:  Det  er  nu  ikke  f  rit  for  at  det  kanske  blir 
langsomt  efter  dig!  —  Da  begyndte  Eleseus  at  plystre 

2* 


20  MARKENSGRØDE 

Og  at  undersøke  sine  Sko  og  faa  en  Flis  i  Fingeren  og 
lete  efter  noget  i  Lommerne,  nogen  Papirer,  sa  han,  set 
paa  Maken!  Aa  men  det  hadde  nok  allikevel  gaat  ilde 
hvis  ikke  Sivert  hadde  reddet  dem:  Sisten!  ropte  han 
og  gav  Brorn  et  Rapp  og  sprang  væk.  Det  hjalp,  de 
sendte  hverandre  nogen  Farvelord  mere  langveis  fra  og 
tok  hver  sin  Vei. 

Skjæbne  eller  Slump,  Eleseus  vendte  paa  Trods  av  alt 
tilbake  til  Byen  til  en  Post  som  han  ikke  længer  hadde, 
men  ved  samme  særlige  Høve  fik  Aksel  Strøm  en  Mand 
i  Arbeide.  De  begyndte  at  lægge  Stuen  op  den  21de  Au- 
gust og  ti  Dager  senere  var  den  under  Tak.  Aa  det  var 
ikke  større  Stuen  og  bare  nogen  faa  Omfar  i  Høiden, 
bare  saavidt  det  var  Træhus  og  ikke  Gamme,  men  saa- 
vidt  at  Dyrene  vilde  faa  et  herlig  Fjøs  til  Vinteren  i  det 
som  hittil  hadde  været  Menneskenes  Hus. 


II 

Den  3die  September  blev  Barbro  borte.  Helt  borte  var 
hun  nu  ikke,  men  hun  var  ikke  ved  Husene. 

Aksel  stod  og  snedkret  det  bedste  han  kunde,  han 
strævet  med  at  faa  et  Glasvindu  og  en  Dør  sat  ind  i  Ny- 
stuen, saa  han  var  meget  optat;  men  da  det  lidde  over 
Høgstdags  og  han  endda  ikke  hadde  faat  Matbud  gik 
han  ind  i  Gammen.  Ingen  der.  Han  fandt  sig  selv  noget 
Mat  og  saa  sig  om  mens  han  spiste,  alle  Barbros  Klær 
hang  der,  hun  var  bare  ute  et  eller  andet  Sted.  Han  gik 
tilbake  til  sit  Arbeide  i  Nystuen  og  drev  paa  en  Stund 
til,  saa  kikket  han  ind  i  Gammen  igjen  —  nei  ingen  der. 
Hun  maatte  være  blit  liggende  et  Sted.  Han  gaar  ut  og 
leter. 

Barbro!  kalder  han.  Nei.  Han  leter  omkring  Husene, 
gaar  over  til  nogen  Busker  i  Kanten  av  Jordet,  leter 
længe,  kanske  en  Time,  kalder  —  nei.  Han  fmder  hende 
godt  avsides,  hun  ligger  paa  Jorden  skjult  av  Busker, 
Bækken  løper  forbi  hendes  Føtter,  hun  er  barhodet  og 
barbent,  dertil  dyvaat  helt  op  i  Ryggen. 

Ligger  du  her?  sier  han.  Hvorfor  svarte  du  ikke?  — 
Jeg  kunde  ikke,  hvisket  hun  og  var  næsten  maalløst 
hæs.  —  Hvad  —  har  du  været  i  Våndet?   —  Ja.  Jeg 


22  MARKENSGRØDE 

glidde.  Aa!  —  Er  du  ussel?  —  Ja.  Det  er  over.  —  Er  det 
over?  sier  han.  —  Ja.  Nu  maa  du  hjælpe  mig  hjem.  — 
Hvor  er  —  ?  —  Hvad?  —  Var  det  ikke  Barn?  —  Nei. 
Det  var  dødt.  —  Var  det  dødt?  —  Ja. 

Aksel  er  sen  og  uten  Fremfærd,  han  staar  der.  — 
Hvor  det  er?  spør  han. 

Det  gjør  du  ikke  at  vite,  svarer  hun.  Hjælp  mig  hjem. 
Det  var  dødt.  Jeg  kan  gaa  selv  naar  at  du  letter  mig 
ørlite  under  Armen. 

Aksel  bærer  hende  hjem  og  sætter  hende  paa  en  Stol. 
Våndet  randt  av  hende.  —  Var  det  dødt?  spør  han.  — 
Det  hører  du  vel,  svarer  hun.  —  Hvor  du  har  det?  — 
Skal  du  lugte  paa  det?  Har  du  fundet  dig  Mat  mens  jeg 
var  borte?  —  Men  hvad  du  skulde  atmed  Bækken?  — 
Hvad  jeg  skulde  atmed  Bækken?  Jeg  skulde  fmde  Ener. 
—  Ener?  —  Til  Kjørlerne.  —  Det  er  ingen  Ener  der,  siei 
han.  —  Du  skal  bare  gaa  og  arbeide!  advarer  hun  hæsf 
og  utaalmodig.  Hvad  jeg  skulde  atmed  Bækken?  Jeg 
skulde  fmde  mig  Soplimeris.  Har  du  spist,  spør  jeg?  — 
Spist?  gjentar  han.  Er  du  meget  ussel?  —  Aanei.  —  Jeg 
mener  jeg  maa  faa  Doktoren  til  dig.  —  Du  kan  bare 
prøve!  svarer  hun  og  reiser  sig  og  begynder  at  fmde  sig 
tørre  Klær  til  Skifte.  Har  du  ikke  andet  at  kaste  Pen- 
ger bort  til! 

Aksel  gaar  tilbake  til  sit  Arbeide  og  han  faar  ikke  storl 
utrettet,  men  han  dunker  litt  og  høvler  litt  saa  hur 
skal  høre  ham;  tilslut  kiler  han  Vinduet  og  dytter  del 
med  Mose. 

Om  Kvælden  er  ikke  Barbro  videre  paa  Maten,  mer 


MARKENS      GRØDE  23 

hun  gaar  og  pusler  og  er  i  Fjøset  og  mælker  og  stiger 
bare  litt  forsigtigere  end  ellers  over  Dørstokkerne.  Hun 
gik  tilsengs  i  Høihuset  som  hun  pleiet  og  de  to  Gangene 
Aksel  saa  til  hende  om  Natten  sov  hun  fast.  Hun  hadde 
en  god  Nat. 

Morgningen  efter  var  hun  næsten  som  ellers,  bare  bæs 
indtil  Stumhet  og  med  en  lang  Strømpe  reivet  om  Hal- 
sen. De  kunde  ikke  tale  med  hverandre.  Dagene  gik  og 
Episoden  blev  gammel,  andre  Ting  traadte  i  Forgrunden. 
Nystuen  skulde  egentlig  staa  og  sige  i  Lafterne  og  bli 
tæt  og  trækfri,  men  det  var  det  ikke  Tid  til,  den  maatte 
gjøres  brukbar  straks  og  det  nye  Fjøs  indredes.  Da  det 
var  gjort  og  Flytningen  over  tok  de  op  Poteten  og  da  den 
var  oppe  skar  de  Kornet.  Livet  var  det  almindelige. 

Men  av  mange  smaa  og  større  Ting  skjønte  Aksel  at 
Stillingen  var  blit  løsere,  Barbro  fandt  sig  ikke  mere 
hjemme  paa  Maaneland  end  en  anden  Taus  vilde  ha 
gjort,  heller  ikke  mere  bundet,  hans  Tak  i  hende  hadde 
raknet  da  Barnet  døde.  Han  hadde  tænkt  saa  stort  at 
bare  vent  til  Barnet  kommer!  Men  Barnet  kom  og  gik. 
Tilsist  strøk  Barbro  endog  av  sig  Fingerringene  og 
brukte  ingen  av  dem.  —  Hvad  det  skal  bety?  spurte  han. 
—  Hvad  det  skal  bety?  svarte  hun  og  kastet  med  Nak- 
ken. — 

Men  det  kunde  ikke  godt  bety  andet  end  Træskhet  og 
Svik  fra  hendes  Side, 

Nu  hadde  han  fundet  det  lille  Lik  ved  Bækken.  Ikke 
saa  at  han  hadde  lett  videre  efter  det,  han  visste  jo 
næsten  paa  en  Prik  hvor  det  maatte  y?ere,  men  han  lot 


24  MARKENS      GRØDE 

det  sløvt  bero.  Tilfældet  vilde  da  at  han  ikke  skulde 
glemme  det  helt  bort:  det  begyndte  at  Staa  Fugl  over 
Stedet,  skrikende  Skjur  og  Kraake,  men  en  Tid  efter 
ogsaa  et  Ørnepar  i  svimlende  Høide.  Det  var  som  op- 
rindelig  bare  en  enkelt  Skjur  hadde  set  noget  bli  henlagt 
der  og  saa  ikke  hadde  kunnet  tie  med  det  som  et  Men- 
neske, men  var  begyndt  at  skravle.  Saa  vaknet  jo  ogsaa 
Aksel  av  sin  Likegyldighet  og  ventet  paa  en  høvelig 
Stund  til  at  snike  sig  ditbort.  Han  fandt  det  under  Mose 
og  Kvist  og  et  Par  Stenheller,  i  en  Klut,  en  stor  Fille. 
Med  Nyfikenhet  og  Gru  aapnet  han  litt  paa  Klædet  — 
Øinene  lukte,  mørkt  Haar,  Gut,  Benene  overkors,  mere 
saa  han  ikke.  Kluten  hadde  været  vaat,  men  var  begyndt 
at  tørkes,  det  hele  saa  ut  som  en  halvt  opvridd  Bundel 
efter  Vask. 

Aksel  kunde  ikke  late  det  ligge  slik  i  Dagen,  inderst 
inde  var  han  vel  ogsaa  rædd  for  sig  selv  og  sit  Sted,  han 
løp  hjem  efter  Spade  og  gjorde  Graven  dyp,  men  da  det 
var  saa  nær  Bækken  at  det  kom  Vand  sigende  ind  maatte 
han  flytte  Graven  høiere  op  i  Bakken.  Under  dette  s vandt 
hans  Frygt  for  at  Barbro  skulde  komme  paa  ham  og 
fmde  ham  her,  han  blev  oprigtig  morsk  og  trodsig,  hun 
kunde  gjærne  komme,  saa  skulde  hun  faa  værsaagod 
svøpe  Liket  pent  og  ordentlig  ind  efter  sig,  enten  det  nu 
hadde  været  dødfødt  eller  ei!  Han  skjønte  godt  hvad  han 
hadde  tapt  ved  dette  Barns  Død,  at  han  hadde  Utsigt  til 
at  bli  hjælpeløs  paa  sit  Nybygg  igjen,  og  det  nu  da  Bu- 
skapen var  blit  mere  end*  tredobbelt  saa  stor.  Værsaa- 
god, det  var  ikke  formeget  om  hun  kom!  Men  Barbro 


i 


MARKENSGRØDE  25 

—  det  kan  gjærne  være  at  hun  hadde  opdaget  hvad  han 
var  i  Lag  med,  hun  kom  ialfald  ikke,  han  maatte  selv 
svøpe  Liket  paa  bedste  Maate  og  flytte  det  til  den  nye 
Grav.  Øverst  la  han  Græstorven  paa  igjen  som  før  og 
skjulte  alt,  det  var  nu  intet  andet  synlig  efter  ham  end 
en  liten  grøn  Haug  blandt  Buskene. 

Han  møtte  Barbro  paa  Tunet  da  han  kom  hjem.  — 
Hvor  du  har  været?  spurte  hun.  —  Bitterheten  var  vel 
gaat  av  ham,  han  svarte  bare:  Ingen  Steder.  Hvor  har 
du  selv  været?  —  Aa  men  Barbro  tok  kanske  et  Varsel 
av  Uttrykket  i  hans  Ansigt,  hun  gik  ind  uten  at  si  mere. 

Han  gik  efter. 

Hvorledes  er  det,  sa  han  og  spurte  bent  frem,  hvad 
skal  det  bety  at  du  ikke  længer  bruker  Fingerringene 
dine?  —  Kanske  fandt  hun  det  raadeligst  at  gi  litt  efter, 
hun  lo  og  svarte:  Du  er  saa  morsk  at  jeg  maa  le!  Men 
naar  du  vil  at  jeg  skal  slite  paa  Ringene  til  Hver- 
dags saa  skal  jeg  gjøre  det!  Dermed  fandt  hun  dem  frem 
og  satte  dem  paa. 

Men  nu  saa  hun  vel  at  hans  Ansigt  blev  dumt  og  til- 
fredsstillet,  hun  spurte  dristig:  Er  det  mere  du  har  imot 
mig  for?  —  Jeg  har  ikke  imot  dig,  svarte  han.  Og  du 
skal  bare  være  som  du  var  før,  hele  Tiden  før,  da  du 
kom  hit.  Det  er  det  jeg  mener.  —  Det  er  nu  ikke  saa  let 
at  være  likeens  jamt  og  samt.  —  Han  vedblev:  Da  jeg 
kjøpte  Stedet  efter  Far  din  saa  var  det  om  at  du  heller 
vilde  være  dernede,  saa  kunde  vi  flytte  dit.  Hvad  du  tror 
om  det?  —  Ho,  der  hadde  han  tapt,  aa  nu  var  han  rædd 
for  at  miste  sin   Kvindfolkhjælp  og  bli  opraadd   med 


26  MARKENS      GRØDE 

Dyrene  og  Husstellet  igjen,  det  skjønte  hun  godt:  Ja 
det  har  du  sagt  før,  svarte  hun  avvisende.  —  Ja.  Men 
jeg  har  ikke  faat  noget  Svar.  —  Svar?  sa  hun.  Jeg  taaler 
ikke  at  høre  det  mere! 

Aksel  syntes  vel  han  hadde  strakt  sig  langt:  han  hadde 
latt  Familjen  Brede  bli  boende  paa  Breidablik,  og  endda 
han  hadde  kjøpt  den  vesle  Avlingen  da  han  kjøpte  Ste- 
det hadde  han  bare  kjørt  nogen  faa  Lass  Høi  i  Hus  der- 
nede  og  overlatt  Poteten  til  Familjen.  Det  var  en  stor 
Urimelighet  av  Barbro  at  slaa  sig  vrang  nu,  men  hun 
aget  sig  ikke,  hun  spurte  som  dypt  krænket:  Skulde  vi 
flytte  til  Breidablik  og  gjøre  alle  mine  Folk  husvilde!  — 

Hørte  han  ret?  Han  sat  først  med  aapen  Mund,  saa 
begyndte  han  at  smatte  som  om  han  laget  sig  til  et 
større  Svar,  det  blev  til  ingenting,  han  spurte:  Skal  de 
ikke  til  Bygden?  —  Det  vet  jeg  ikke,  svarte  hun.  Har 
du  kanske  leiet  til  dem  i  Bygden?  —  | 

Aksel  vilde  fremdeles  ikke  gaa  i  Rette  med  hende, 
men  han  kunde  ikke  tie  med  at  hun  forundret  ham 
noget,  forundret  ham  ubetydelig:  Du  blir  mere  og  mere 
forhærdet  og  tværsfor,  sa  han,  men  du  mener  ikke  noget 
med  det,  sa  han.  —  Jeg  mener  alt  jeg  sier,  svarte  hun. 
Og  hvorfor  kunde  ikke  heller  Folket  mit  ha  faat  komme 
hit,  kan  du  fortælle  mig  det?  Saa  kunde  jeg  hat  nogen 
Hjælp  av  ho  Mor.  Men  du  tror  ikke  jeg  har  saa  meget 
at  gjøre  at  jeg  trænger  Hjælp.  — 

I  dette  var  naturligvis  noget  ret,  men  ogsaa  meget 
urimelig;  Familjen  Brede  hadde  da  maattet  bo  i  Gam- 
men og  Aksel  vilde  ha  blit  like  opraadd  med  Dyrene. 


MARKENSGRØDE  27 

Hvor  vilde  hun  hen,  og  eiet  hun  ikke  Vet  og  Forstand! 
—  Jeg  skal  si  dig  ett,  sa  han,  du  skal  heller  faa  Taus  til 
Hjælp!  —  Imot  Vinteren  naar  at  det  er  mindre  at 
gjøre?  Nei.  Jeg  kunde  ha  faat  Taus  da  jeg  trængte 
hende.  — 

Hun  hadde  atter  Ret  i  noget:  da  hun  gik  her  og  var 
tyk  og  syk  kunde  Tausen  ha  kommet!  Men  saa  var  det 
jo  at  Barbro  aldeles  ikke  blev  liggende  tilbake  i  sit  Ar- 
beide, hun  var  i  Grunden  like  rap  og  dygtig,  hun  gjorde 
det  som  skulde  gjøres  og  ordet  aldrig  om  en  Taus.  Men 
hun  skulde  hat  en.  —  Ja  saa  forstaar  jeg  det  ikke,  sa  han 
motløs. 

Taushet. 

Barbro  spurte:  Hvad  det  er  jeg  hører,  skal  du  ha  Tele- 
grafen efter  han  Far?  —  Hvorledes?  Hvem  som  har 
sagt  det?  —  De  snakker  paa  det.  —  Ja,  sa  Aksel,  det  er 
ikke  umulig.  —  Naa.  —  Ja  hvad  du  spør  for?  —  Jeg 
spør  for  det,  svarte  Barbro,  at  du  har  tat  Hus  og  Hjem 
ifra  han  Far  og  nu  tar  du  Levebrødet. 

Taushet. 

Aa  men  nu  vilde  vel  ikke  Aksel  strække  sig  længer: 
Jeg  skal  si  dig  akkurat  en  Ting,  ropte  han,  at  du  er  ikke 
værd  alt  jeg  gjør  for  dig  og  dine! 

Naa,  sa  Barbro. 

Nei!  sa  han  og  slog  Næven  i  Bordet.  Dermed  reiste 
han  sig. 

Du  skal  ikke  tro  at  du  skræmmer  mig!  pep  hun  med 
ynkelig  Maal  og  flyttet  sig  nærmere  Væggen. 

Skræmme  dig!  hærmet  han  og  blaaste  foragtelig.  Men 


28  MARKENSGRØDE 

nu  er  det  Alvor  og  jeg  vil  vite  hvorledes  at  det  er  med 
Barnet.  Har  du  kjøvd  det? 

Kjøvd  det? 

Ja.  Det  har  været  i  Vand. 

Naa,  sa  hun,  du  har  set  det?  Du  har  været  og  —  lugtet 
paa  det,  vilde  hun  ha  sagt,  men  torde  det  ikke,  han  var 
kanske  ikke  til  at  spøke  med  just  nu.  Du  har  været  og 
set? 

Jeg  saa  at  det  har  været  i  Vand. 

Ja,  sa  hun,  det  kunde  du  gjærne  se.  Det  blev  født  i 
Vand,  jeg  kom  mig  ikke  op  igjen,  jeg  glidde. 

Naa,  du  glidde. 

Ja.  Og  i  det  samme  kom  Barnet. 

Naa,  sa  han.  Men  du  tok  med  dig  en  Klut  hjemme- 
fra, var  det  paa  Vonen  om  at  du  skulde  komme  til  at  gli? 

Klut?  gjentok  hun. 

En  stor  hvit  Fille,  en  av  mine  Skjorter  som  du  hadde 
klippet  tværs  over. 

Ja,  sa  Barbro,  den  Fillen  tok  jeg  med  til  at  bære  Ene- 
ren i. 

Eneren? 

Ja  Eneren.  Har  jeg  ikke  fortalt  dig  at  jeg  gik  efter 
Ener? 

Jo.  Eller  efter  Soplimeris. 

Jaja  det  blir  det  samme  hvad  det  var  .... 

Men  endog  efter  et  saavidt  stærkt  Sammenstøt  blev 
det  godt  igjen  mellem  dem,  det  vil  si  nei  ikke  godt,  men 
taalelig,  Barbro  viste  sig  klok  og  mere  følelig,  hun  veiret 
Fare.  Men  under  slike  Forhold  blev  jo  Livet  paa  Maane- 


MARKENSGRØDE  29 

land  endda  mere  tvungent  og  ulevelig,  uten  Tillit,  uten 
Glæde,  altid  paa  Vakt.  Det  gik  bare  en  Dag  isenn,  men 
saalænge  det  i  det  hele  tat  gik  maatte  Aksel  være  til- 
freds. Han  hadde  nu  engang  faat  denne  Pike  til  sig  og 
trængte  hende  og  hadde  været  Kjærest  med  hende  og 
bundet  sit  Liv  til  hende,  det  var  ikke  nogen  let  Sak  at 
omgjøre  sig  selv  og  Livet.  Barbro  visste  alt  som  ved- 
kom Nybygget:  hvor  Kopper  og  Kar  stod;  naar  Kjyr 
og  Gjeiter  skulde  bære;  om  Vinterioderet  blev  snaut  eller 
rikelig;  at  den  Mælk  var  til  Ystings  og  den  Mælk  til  Mat, 
—  en  Fremmed  vilde  ikke  ha  Greie  paa  noget,  og  en 
Fremmed  var  kanske  ikke  til  at  opdrive. 

Aa  men  mangen  Gang  hadde  Aksel  Strøm  hat  den 
Tanke  at  skifte  ut  Barbro  for  en  anden  Taus,  hun  var 
stundom  et  Troll  var  hun  og  han  var  næsten  rædd  hende. 
Selv  i  den  Tid  han  hadde  det  Uheld  at  ha  Held  med  sig 
hos  hende  kunde  han  iblandt  vike  tilbake  for  hendes 
mærkelige  Grumhet  og  uhøviske  Adfærd,  men  hun  var 
pen  og  hadde  søte  Stimder  ogsaa  og  begrov  ham  godt  i 
sin  Favn.  Det  var  dengang,  nu  var  det  ophørt.  Nei  Tak, 
hun  skulde  ikke  ha  op  igjen  den  Elendigheten!  Men  det 
er  ikke  let  at  omgjøre  sig  selv  og  Livet:  Saa  lat  os  gifte 
os  straks!  sa  Aksel  og  trængte  paa.  —  Straks?  svarte 
hun.  Nei  jeg  faar  nu  først  til  Byen  med  Tænderne  mine, 
de  er  snart  bortværket  alle  ihop. 

Saa  maatte  det  bare  vedbli  at  gaa  som  før,  og  Barbro 
fik  ikke  egentlig  Løn  mere,  men  hun  fik  langt  over  Løn- 
nen, og  hver  Gang  hun  var  Penger  og  Skillinger  be- 
gjærendes  og  fik  dem  takket  hun  ogsaa  som  om  det 


30  MARKENS      GRØDE 

var  Gaver.  Men  forresten  forstod  ikke  Aksel  hvad  hun 
brukte  Pengene  til,  hvad  skulde  hun  med  Penger  i  Mar- 
ken? Sparte  hun  sammen?  Men  hvad  i  Alverden  sparte 
hun  sammen  til  og  sparte  og  sparte  hele  Aaret  igjennem? 

Det  var  saa  meget  Aksel  ikke  forstod:  hadde  hun  ikke 
faat  Fæstering,  ja  hadde  hun  ikke  faat  Guldring?  Det 
var  jo  ogsaa  blit  godt  mellem  dem  en  lang  Stund  efter 
denne  siste  store  Gave,  men  i  al  Evighet  virket  den  ikke, 
langtifra,  og  han  kunde  ikke  vedbli  at  kjøpe  Ringer  til 
hende.  Kort  og  godt:  vilde  ikke  Barbro  ha  ham?  Kvind- 
folk  var  jo  rare!  Stod  en  Mand  med  Buskap  og  et  godt 
Nybygg  færdig  til  hende  et  andet  Sted?  Aksel  kunde 
gjærne  gaa  til  den  Yterlighet  at  slaa  i  Bordet  over  Kvind- 
folks  Dumheter  og  Luner. 

Det  var  saa  mærkelig,  intet  andet  syntes  at  staa  Bar- 
bro i  Hodet  end  Bylivet  og  Bergen.  Godt.  Men  hvorfor 
hadde  hun  da  foretat  Reisen  nordover  igjen,  Gud  vel- 
signe hende?  Et  Telegram  fra  Farn  vilde  ikke  i  og  for 
sig  ha  flyttet  hende  en  Fot,  hun  maatte  ha  hat  en  anden 
Grund.  Her  gik  hun  nu  utilfredsstillet  fra  Morgen  til 
Kvæld  i  Aar  efter  Aar.  Alle  disse  Kjørler  av  Træ  og  ikke 
av  Blik  og  Jærn;  Gryter  istedet  for  Kasseroller;  den  evige 
Mælking  istedet  for  en  Spasertur  til  Meieriet;  Bonde- 
støvler,  Gulsaape,  Høisæk  under  Hodet;  aldrig  Horn- 
musik,  aldrig  Mennesker.  Her  gik  hun  .... 

De  trættet  mangen  Gang  efter  det  store  Sammenstøt, 
ho,  mangen  god  Gang.  Skal  vi  tie  om  det,  skal  vi  tale  om 
det!  sa  Barbro,  og  du  mindes  ikke  meget  hvad  du  har 
gjort  imot  han  Far,  sa  hun.  —  Aksel  spurte:  Naa,  hvad 


MARKENSGRØDE  31 

har  jeg  gjort?  —  Det  vet  du  vel  selv,  svarte  hun.  Men 
saaforresten  saa  blir  nu  vel  ikke  du  Inspektør  allikevel. 
—  Naa.  —  Nei  det  tror  jeg  ikke  før  jeg  ser  det.  —  Du 
mener  jeg  har  ikke  Hode  til  det?  —  Det  er  godt  for  dig 
dersom  at  du  har  et  Hode,  men  ikke  læser  du  og  ikke 
skriver  du  og  du  tar  aldrig  din  Haand  i  Avisen.  —  Jeg 
kan  nu  baade  læse  og  skrive  til  mit  Bruk,  sa  han,  men  du 
er  bare  et  stort  Kjæfthul!  —  Der  har  du  den  for  som 
først!  sa  hun  og  drev  Sølvringen  paa  Bordet.  —  Naa, 
end  den  andre?  spurte  han  efter  en  Stund.  —  Ja  der- 
som at  du  vil  ta  igjen  Ringene  dine  saa  skal  du  faa  dem, 
sa  hun  og  strævet  med  at  faa  Guldi'ingen  av.  —  Jeg 
estimerer  ikke  Sinnet  dit!  erklærte  han  og  gik  ut. 

Og  naturligvis  brukte  hun  snart  begge  Ringene  igjen. 

Det  stagget  hende  heller  ikke  i  Længden  at  han  ymtet 
Mistanke  til  hende  for  Barnets  Død.  Tværtimot,  hun 
blaaste  og  var  kaut.  Ikke  saa  at  hun  tilstod  noget,  men 
hun  sa:  Jaja,  end  om  jeg  hadde  kjøvd  det  ogsaa!  Du 
bor  nu  her  i  Marken  og  vet  ikke  om  nogen  Ting  andre 
Steder!  —  Da  de  engang  drøftet  dette  Spørsmaal  syntes 
hun  at  ville  faa  ham  til  at  forståa  hvor  altfor  alvorlig 
han  tok  det,  selv  tilskrev  hun  ikke  et  Barnemord  mere 
Vigtighet  end  det  fortjente.  Hun  visste  om  to  Piker  i 
Bergen  som  hadde  dræpt  Barnet  sit,  men  den  ene  hadde 
faat  nogen  Maaneders  Straf  fordi  hun  hadde  været  dum 
og  ikke  dræpt  det,  men  lagt  det  ut  til  Ihjælfrysing,  og 
den  andre  Piken  var  blit  frikjendt.  Nei  Loven  han  er 
ikke  saa  umenneskelig  stræng  nu  som  før,  sa  Barbro. 
Og  desforuten  saa  kommer  det  ikke  altid  op,  sa  hun. 


32  MARKENSGRØDE 

En  av  Pikerne  som  tjente  paa  Bergens  Hotel  hadde  dræpl 
to  Børn,  hun  var  fra  Kristiania  og  gik  baade  med  Hal 
og  Fjær.  For  det  siste  Barnet  blev  hun  sat  fast  i  tre  Maa- 
neder,  men  det  første  Barnet  kom  ingenting  op  om, 
fortalte  Barbro, 

Aksel  hørte  paa  og  blev  mere  og  mere  rædd  hende, 
Han  prøvet  at  forståa,  at  skjelne  litt  i  dette  Mørke,  men 
i  Grunden  hadde  hun  Ret:  han  tok  det  paa  sin  Maate 
for  alvorlig.  Hun  var  med  al  sin  banale  Fordærvelse  ikke 
værdt  en  grundig  Tanke.  Et  Barnemord  var  jo  for  hende 
uten  Ide,  uten  Overordentlighet,  det  var  bare  al  der 
moralske  Skittenfærdighet  og  Løshet  som  kunde  ventes 
av  en  Tjenestepike.  Det  viste  sig  ogsaa  i  Dagene  som 
fulgte:  ikke  en  Times  Eftertanke,  hun  var  jævnt  og  na- 
turlig den  samme  som  før,  uforanderlig  fuld  av  like- 
gyldig Fjas,  fuld  av  Tjenestepike.  Jeg  maa  bort  med 
Tænderne  mine,  sa  hun,  og  saa  skulde  jeg  hat  mig  er 
Vampe,  sa  hun.  En  Vampe  var  et  Slags  kort  Kaape  som 
rak  bare  saavidt  nedenfor  Livet,  den  hadde  været  Mote 
i  nogen  Aar,  Barbro  vilde  ha  en  Vampe. 

Naar  hun  tok  det  hele  saa  likefrem  hvad  andet  hadde 
da  Aksel  at  gjøre  end  slaa  sig  til  Ro?  Han  hadde  hellei 
ikke  altid  videre  fast  Mistanke  til  hende  og  selv  tilstod 
hun  jo  intet,  tværtimot,  hun  hadde  Gang  paa  Gang 
nægtet  al  Skyld  uten  Harme,  uten  Haardnakkethet,  men 
Pokkers  selvfølgelig  —  som  en  Tjenestepike  nægter  al 
ha  slaat  et  Fat  istykker  selv  om  hun  har  gjort  det.  Del 
gik  et  Par  Uker,  saa  blev  det  allikevel  Aksel  formeget, 
han  stanset  sig  selv  en  Dag  midt  i  Stuen  og  hadde  er 


MARKENSGRØDE  33 

Aapenbaring:  Men  du  store  Gud,  alle  hadde  jo  set  hen- 
des Tilstand,  at  hun  var  tyk,  at  hun  rugget,  men  nu  var 
hun  tynd  igjen,  og  hvor  var  Barnet?  End  om  alle  Men- 
nesker kom  og  lette?  De  vilde  en  Dag  forlange  Forkla- 
ring. Naar  det  altsaa  ikke  var  noget  galt  fat  saa  hadde 
det  været  langt  rettere  at  faa  Liket  begravet  paa  Kirke- 
gaarden.  Saa  var  det  borte  fra  Buskene,  borte  fra  Maa- 
neland    — 

Nei.  Jeg  vilde  bare  ha  kommet  i  Omstændighet,  sa 
Barbro.  De  vilde  ha  aapnet  Barnet  og  det  vilde  ha  blit 
Forhør.   Det  kjæret  jeg  ikke   om. 

Bare  det  ikke  blir  værre  siden,  sa  han. 

Barbro  spurte  vel  tilmote:  Hvad  du  gaar  og  grunder 
over?  La  det  ligge  i  Buskene!  Ja  hun  smilte  og  spurte: 
Tror  du  det  kommer  efter  dig?  Du  skal  bare  ti  stille  og 
ikke  gaa  og  tøve  med  det. 

Naa,  jaja. 

Har  jeg  kjøvd  Barnet  kanske?  Det  kjøvde  sig  selv  i 
Våndet  da  jeg  faldt.  Er  det  ikke  makeløst  hvad  du  kan 
finde  paa!  Og  desforuten  saa  kommer  det  ikke  op,  sa  hun. 

Det  kom  nu  op  med  ho  Inger  paa  Sellanraa,  har  jeg 
hørt,  indvendte  Aksel. 

Barbro  tænkte  paa  det:  Jeg  er  like  sæl!  sa  hun.  Loven 
han  er  forandret  nu,  dersom  at  du  læste  Avisen  saa  fik 
du  se.  Det  er  saa  mange  som  faar  Barn  og  tyner  det  og 
ingen  gjør  dem  noget  videre  for  det!  —  Barbro  likefrem 
forklarer  ham  det  og  ser  stort  paa  Tingen,  hun  hadde 
ikke  for  intet  været  ute  i  Verden  og  hørt  og  set  og  lært 
meget,  nu  sat  hun  her  og  var  flinkere  end  han.  Hun 


34  MARKENSGRØDE 

hadde  tre  Hovedargumenter  som  hun  idelig  fremholdt: 
for  det  første  hadde  hun  ikke  gjort  det.  For  det  andet 
var  det  ikke  saa  farlig  om  hun  hadde  gjort  det.  Men  for 
det  tredje  vilde  det  ikke  komme  op. 

Jeg  synes  alle  Ting  kommer  op,  indvendte  han.  | 

Hnei,  langtifra!  svarte  hun.  Og  om  det  nu  var  for  at 
forbløffe  ham  eller  indgyde  ham  Mot,  eller  om  det  end- 
og var  av  Forfængelighet,  av  Skryt  —  hun  lot  i  dette 
Øieblik  en  Bombe  springe:  Jeg  har  selv  gjort  noget  som 
ikke  er  kommet  op. 

Du?  sa  han  vantro.  Hvad  du  har  gjort? 

Hvad  jeg  har  gjort?  Jeg  har  dræpt! 

Kanske  hadde  hun  ikke  ment  at  gaa  saa  vidt,  nu  maatte 
hun  videre,  han  sat  jo  der  og  stirret  paa  hende.  Aa  det 
var  ikke  stor  og  ubøielig  Frækhet  engang,  det  var  øre- 
tuteri,  Bravade,  hun  vilde  være  overlegen  og  vinde  i 
Pratet:  Tror  du  mig  ikke?  ropte  hun.  Kan  du  huske  det 
Barneliket  paa  Stadthavet?  Det  hadde  jeg  kastet  der! 

Hvad?  sa  han. 

Barneliket  dengang.  Du  husker  ingenting.  Vi  læste  om 
det  i  Bladet. 

Efter  en  Stund  utbrøt  han:  Du  er  et  galent  Spek- 
takels! 

Men  hans  Forvirring  gav  hende  vel  Blod  paa  Tand, 
et  Slags  kunstig  Kraft,  saa  hun  kunde  fortælle  Detaljer: 
Jeg  hadde  det  med  i  Kisten  min  —  ja  det  var  dødt,  det 
gjorde  jeg  med  det  samme  det  fødtes.  Og  da  vi  var  kom- 
met paa  Stadthavet  saa  kastet  jeg  det  ut. 

Han  sat  mørk  og  taus,  men  hun  talte  endda:  det  var 


MARKENSGRØDE  35 

nu  længe  siden,  flere  Aar,  det  var  da  hun  kom  reisende 
til  Maaneland.  Saa  han  kunde  se  at  ikke  alt  kom  op, 
langtifra.  Hvad  trodde  han  vel  hvis  alt  kom  op  som  gjor- 
des av  alle  Folk!  End  alt  det  som  gifte  Folk  i  Byerne 
gjorde?  De  dræpte  Børnene  før  de  fødtes,  det  var  Dok- 
torer til  det.  De  vilde  ikke  ha  mere  end  som  et  Barn  eller 
i  Høiden  to  Børn,  og  saa  aapnet  Doktoren  ørlite  paa  Mors- 
livet. Saa  Aksel  kunde  tro  at  dette  var  ikke  nogen  stor 
Sak  ute  i  Verden. 

Aksel  spurte:  Naa,  saa  har  du  vel  gjort  det  av  med 
det  siste  Barnet  ogsaa? 

Hnei!  svarte  hun  yterst  likegyldig.  For  det  slåp  jeg, 
sa  hun.  Men  hun  kom  endda  engang  tilbake  til  at  det 
vilde  ikke  ha  været  saa  farlig.  Hun  syntes  vant  til  at  gaa 
Spørsmaalet  under  Øinene,  derfor  var  hun  blit  saa  like- 
gyldig. Første  Gang  var  det  kanske  allikevel  litt  nifst, 
bitte  litt  fremmed  for  hende  at  dræpe  et  Barn;  men  an- 
den Gang?  Hun  kunde  tænke  paa  Daaden  med  et  Slags 
historisk  Følelse;  det  var  gjort  og  det  gjøres. 

Aksel  kom  ut  av  Stuen  med  tungt  Hode.  Det  syssel- 
satte ham  ikke  saa  stærkt  at  Barbro  hadde  dræpt  sit  før- 
ste Barn,  det  hadde  han  intet  med.  Og  at  hun  i  det  hele 
tat  hadde  hat  dette  Barn  var  det  ikke  saa  meget  at  si  paa, 
nogen  Uskyldighet  var  hun  ikke  og  hadde  hun  ikke  utgit 
sig  for,  tværtimot,  hun  hadde  ikke  skjult  sin  Kyndighet, 
men  lært  ham  op  i  mangen  mørk  Lek.  Godt.  Men  det  siste 
Barn  vilde  han  ikke  ha  mistet,  en  liten  Gut,  en  hvit  Skap- 
ning tullet  ind  i  en  Fille.  Var  hun  Skyld  i  dette  Barns  Død 
saa  hadde  hun  forurettet  ham,  forurettet  Aksel,  slitt  et 

.^^  i  T 


36  MARKENS      GRØDE 

Baand  som  var  værdifuldt  for  ham  og  som  han  ikke 
længer  fik  Maken  til.  Men  det  kunde  jo  være  at  han  gjor- 
de hende  Uret:  at  hun  hadde  glidd  i  Bækken  og  ikke 
kommet  sig  op  igjen.  Skjønt  Kluten  var  jo  der,  den  halve 
Skjorte  som  hun  hadde  tat  med  sig.  — 

Men  Timerne  gik  nu  ogsaa,  det  blev  Non  og  det  blev 
Kvæld.  Og  da  Aksel  var  gaat  tilsengs  og  hadde  stirret 
længe  nok  ind  i  Mørket  sovnet  han  og  sov  til  om  Morg- 
ningen.  Saa  kom  en  ny  Dag,  og  efter  den  Dag  kom  andre 
Dager. 

Barbro  vedblev  at  være  den  samme.  Hun  visste  saa 
meget  fra  Verden  og  behandlet  med  Likegyldighet  slike 
Smaatterier  som  var  Farer  og  Rædsler  i  Marken.  Det  var 
paa  en  Maate  trøstefuldt,  hun  var  flink  for  dem  begge, 
sorgløs  for  dem  begge.  Forresten  gik  hun  heller  ikke  om- 
kring som  et  farlig  Menneske.  Barbro  et  Uhyre?  Ikke 
Spor.  Hun  var  derimot  en  pen  Pike,  blaaøiet,  litt  opnæset, 
lethændt  i  Arbeidet.  Hun  gik  og  var  idelig  lei  og  kjei  av 
Nybygget  og  av  Trækjørlerne,  som  trængte  saa  megen 
Skuring,  og  kanske  lei  av  hele  Aksel  og  den  Pokkers 
bortgjæmte  Tilværelse  hun  førte,  men  hun  avlivet  ingen 
av  Dyrene  og  stod  aldrig  med  hævet  Kniv  over  ham  selv 
om  Natten. 

Bare  en  Gang  til  faldt  det  saa  at  de  kom  til  at  tale  om 
Barneliket  i  Skogen.  Han  mente  atter  at  det  burde  ha 
været  begravet  paa  Kirkegaarden  og  kastet  Jord  paa, 
men  him  hævdet  da  som  før  at  hendes  Fremgangsmaate 
var  god  nok,  Hvorpaa  hun  sa  noget  som  viste  at  ogsaa 
hun  ræsonnerte,  ho,  var  gløgg,  tænkte  utenfor  Binding- 


MARKENSGRØDE  37 

stikkerne,  tænkte  med  en  liten  ynkelig  Negerhjærne:  Og 
dersom  det  kommer  op  saa  skal  jeg  snakke  med  Lens- 
manden,  jeg  har  tjent  hos  han,  ho  Fru  Heyerdahl  vil 
hjælpe  mig.  Det  er  ikke  alle  som  har  det  saapas  og  endda 
blir  de  frikjendt.  Og  desforuten  saa  staar  han  Far  sig 
vel  med  de  Store  og  er  Stævnevidne  og  altihop. 

Aksel  rystet  bare  paa  Hodet. 

Det  tviler  du  paa? 

Hvad  du  mener  Far  din  kan  utrette? 

Det  vet  ikke  du!  ropte  hun  forarget.  Minders  du  har 
faat  han  ødelagt  da  du  tok  Gaarden  og  Levebrødet  ifra 
han. 

Hun  hadde  visst  et  Slags  Forestilling  om  at  Farns  An- 
seelse var  blit  nedsat  i  det  siste  og  at  dette  kunde  bli  til 
Skade  for  hende  selv.  Hvad  skulde  Aksel  svare  hertil? 
Tie.  Han  var  en  Fredens  Mand  og  en  Arbeidsmand. 


III 

Da  det  lidde  til  Vinters  var  Aksel  Strøm  atter  alene 
Menneske  paa  Maaneland,  Barbro  var  reist.  Jo  det  blev 
Enden. 

Hendes  Byfærd  skulde  ikke  ta  lang  Tid,  mente  hun, 
og  det  var  ingen  Bergensreise,  men  hun  vilde  ikke  gaa 
her  og  miste  den  ene  Tanden  efter  den  andre  og  bli 
seendes  ut  som  en  Kalv  i  Munden.  —  Hvad  det  vil  koste? 
spurte  Aksel.  —  Kan  jeg  vite  det!  svarte  hun.  Men  det 
skal  ialfald  ikke  koste  dig  noget,  jeg  skal  tjene  det  op.  — 

Hun  hadde  forklaret  hvorfor  det  var  bedst  at  hun 
gjorde  Turen  just  nu:  det  var  bare  to  Kjyr  at  mælke,  til 
Vaaren  vilde  de  to  andre  bære  og  endda  alle  Gjeiterne 
kide.  Onnen  vilde  komme,  det  vilde  atter  bli  Arbeide  paa 
Spræng  til  ut  i  Juni.  —  Gjør  som  du  vil,  sa  Aksel. 

Det  skulde  ikke  koste  ham  noget,  slet  ikke.  Men  hun 
maatte  faa  nogen  Penger,  ubetydelig  med  Penger,  hun 
trængte  baade  til  Reisen  og  til  Tandlægen,  desuten  trængte 
hun  til  en  Vampe  og  forskjellige  andre  Ting,  men  det 
fik  være  hvis  han  ikke  syntes  saa.  —  Du  har  faat  bra 
med  Penger  før,  sa  han.  —  Naa,  svarte  hun.  Men  de  ei 
ialfald  gaaen.  —  Har  du  ikke  sparet  ihop?  —  Sparel 
ihop?  Du  kan  jo  komme  og  lete  i  Kisten  min.  Jeg  sparte 


MARKENSGRØDE  39 

ikke  ihop  i  Bergen  da  jeg  hadde  meget  større  Løn.  — 
Jeg  har  ikke  Penger  til  dig,  sa  han.  — 

Han  hadde  ikke  stor  Tro  paa  at  hun  i  det  hele  tat  kom 
tilbake  fra  denne  Reise  og  hun  hadde  trættet  ham  saa 
længe  ved  sin  Vranghet  i  alle  Maater  at  han  begyndte  at 
bli  like  sæl  med  hende.  Noget  nævneværdig  med  Penger 
fik  hun  heller  ikke  fravristet  ham  nu,  men  han  saa  gjen- 
nem  Fingre  med  at  hun  laget  sig  til  en  uhyre  Niste  og 
han  kjørte  baade  hende  og  Kisten  hendes  ned  i  Bygden 
til  Postbaaten. 

Saa  var  det  gjort. 

Det  kunde  ha  gaat  at  være  alene  paa  Nybygget  igjen, 
han  var  vant  til  det  fra  før;  men  han  blev  meget  bunden 
for  Dyrenes  Skyld  og  naar  han  maatte  være  hjemmefra 
stod  de  og  blev  vanrøgtet.  Handelsmanden  hadde  raadet 
ham  til  at  faa  Oline  for  Vinteren,  hun  hadde  engang 
været  paa  Sellanraa  i  flere  Aar,  hun  var  gammel  nu,  men 
rørig  og  arbeidsom.  Ja  Oline  blev  budsendt,  men  hun  var 
ikke  kommet  og  han  hadde  intet  hørt  fra  hende. 

Mens  Aksel  venter  arbeider  han  i  Vedskogen  og  træ- 
sker  sin  lille  Kornlo  og  steller  Dyrene.  Det  var  ensomt  og 
stille.  Nu  og  da  kjørte  Sivert  paa  Sellanraa  forbi  til  eller 
fra  Bygden,  han  hadde  Lass  nedover  med  Ved  eller  Skind 
eller  Budraat,  men  hjem  igjen  kom  han  næsten  altid  tom- 
reipet,  det  var  saa  faa  Varer  Gaarden  Sellanraa  trængte 
at  kjøpe. 

Nu  og  da  støvet  ogsaa  Brede  Olsen  forbi  Maaneland 
og  i  det  siste  oftere  end  før  —  hvad  han  nu  monne  støve 
saa  flittig  for.  Det  var  som  om  han  agtet  at  gjøre  sig 


40  MARKENS      GRØDE 

umistelig  paa  Telegraflinjen  i  de  siste  Ukerne  og  kanske 
faa  beholde  Posten.  Siden  Barbro  reiste  kom  han  aldrig 
mere  indom  hos  Aksel,  men  gik  bent  forbi,  og  dette  var 
nu  en  litt  for  dryg  Stormodighet  av  ham  eftersom  han 
fremdeles  holdt  til  paa  Breidablik  og  var  ikke  flyttet  ut. 
En  Dag  han  vilde  gaa  forbi  uten  endog  at  hilse  stanset 
Aksel  ham  og  spurte  naar  han  hadde  tænkt  at  gjøre  Ste- 
det ledig.  —  Hvorledes  skiltes  du  fra  ho  Barbro?  spurte 
Brede  tilbake.  —  Det  ene  Ord  tok  det  andre:  Du  sendte 
hende  fra  dig  uten  den  mindste  Middel,  hun  holdt  paa 
ikke  at  komme  sig  til  Bergen  paa  nogen  Maate.  —  Naa, 
hun  er  i  Bergen?  —  Ja  endelig  saa  kom  hun  dit,  skriver 
hun,  men  det  har  hun  ikke  dig  at  takke  for.  —  Jeg  skal 
ta  og  sætte  dig  ut  av  Breidablik  straks,  sa  Aksel.  —  Ja 
dersom  at  du  har  villet  være  saa  godagtig!  svarte  den 
anden  spottende.  Men  efter  Nytaar  saa  skal  vi  sætte  os 
selv  ut,  sa  han  og  gik  sin  Vei. 

Naa,  Barbro  var  reist  til  Bergen,  det  hadde  altsaa  gaat 
som  Aksel  tænkte.  Han  sørget  ikke  over  det  —  sørget? 
langtfra,  hun  var  ikke  andet  end  et  Troll;  men  like  til 
nu  hadde  han  ikke  opgit  alt  Haap  om  at  hun  kanske 
kom  tilbake.  Pokker  forstod  det,  han  var  vel  allikevel 
blit  hængende  litt  for  fast  ved  dette  Menneske,  dette 
Umenneske,  hun  hadde  søte  Stunder,  uforglemmelige 
Stunder,  og  det  var  netop  for  at  hindre  hende  i  at  rømme 
helt  til  Bergen  han  hadde  været  saa  knipen  med  Penger 
til  hende  ved  Avskeden.  Nu  var  hun  allikevel  rømt.  Her 
hang  endda  igjen  nogen  faa  Klæsplagg  efter  hende  og 
en  Halmhat  med  Fuglevinge  laa  igjen  i  et  Papir  paa 


i 


MARKENSGRØDE  41 

Loftet;  men  hun  kom  ikke  efter  det.  Aaja,  kanske  sørget 
han  litt.  Som  en  stor  Spot  og  Haan  vedblev  nu  Bladet 
hendes  at  komme  til  ham  og  det  vilde  vel  ikke  stanse  før 
til  Nytaar. 

Men  korsom  var,  han  hadde  andet  at  tænke  paa,  Aksel 
fik  være  en  Mand. 

Til  Vaaren  skulde  han  sætte  op  en  Skjaa  i  Nordvæg- 
gen  av  Nystuen,  han  maatte  fælde  Tømmeret  i  Vinter 
og  faa  saget  Bord.  Aksel  hadde  ingen  samlet  Tømmerskog, 
men  enkeltvis  stod  de  digre  Furuer  flere  Steder  i  hans 
Utmark,  han  valgte  at  ta  dem  paa  Veien  op  mot  Sellan- 
raa  saa  ikke  Kjøringen  til  Sagen  skulde  bli  for  lang. 

En  Morgen  fodrer  han  da  Dyrene  særlig  godt  saa  de 
kan  holde  ut  tilkvælds,  lukker  Dørene  efter  sig  og  gaar 
i  Skogen;  omfremt  Øks  og  Matskræppe  bærer  han  Ræke 
med  til  Sneskuflingen.  Det  er  mildt  i  Veiret,  igaar  var 
det  en  svær  Storm  med  Nedbør,  men  idag  er  det  Ophold. 
Han  følger  Telegraflinjen  hele  Veien  til  han  kommer 
frem  til  Stedet,  saa  vrænger  han  Trøien  av  og  begynder 
at  hugge.  Efterhvert  som  han  fælder  Trærne  kvister  han 
dem  og  gjør  dem  til  Stokker,  saa  lægger  han  Skat  og 
Kvist  i  Haug. 

Brede  Olsen  gaar  forbi  opover,  saa  er  det  Uorden 
paa  Linjen  siden  Stormen  igaar.  Kanske  gik  Brede  uten 
Ærend,  han  var  blit  saa  ivrig  i  Tjenesten,  ho,  han  hadde 
forbedret  sig  saa.  Mændene  talte  ikke  til  hverandre  og 
hilste  ikke. 

Aksel  mærker  godt  at  Veiret  er  begyndt  at  slaa  om, 
det  blaaser  mere  og  mere  op,  men  han  driver  bare  paa. 


4?  MARKENSGRØDE 

Det  er  langt  over  Middag  og  han  har  ikke  spist.  Saa  er 
det  han  fælder  en  svær  Furu  som  i  sit  Fald  kaster  ham 
til  Jorden.  Hvorledes  det  gik  til?  Ulykken  var  ute.  En 
Tømmerfuru  staar  og  svaier  paa  Roten,  Mennesket  vil 
ha  den  en  Vei,  Stormen  en  anden.  Mennesket  taper.  Det 
kunde  endda  ha  gaat  an,  men  Sneen  dækket  det  uføre 
Lænde,  Aksel  traadte  galt,  traadte  ut  til  Siden,  og  kom 
med  Benet  ned  i  en  Bergklype,  han  var  tilskrævs  i  Berg, 
med  et  Tømmertræ  over  sig. 

Javel.  Det  kunde  endda  ha  gaat  an,  men  han  var  blii 
liggende  saa  utsøkt  vrængt,  saavidt  han  kjendte  med  hel( 
Lemmer,  men  forvridd  og  uten  at  kunne  arbeide  sig  frem 
av  den  store  Vægt.  Efter  en  Stund  har  han  faat  den  ene 
Haand  fri,  den  andre  ligger  han  paa,  han  kan  ikke  rækki 
Øksen.  Han  ser  sig  omkring  og  tænker,  som  ethvert  an- 
det fanget  Dyr  vilde  ha  gjort,  ser  sig  omkring  og  tænkei 
og  arbeider  under  Træet.  Brede  maa  vel  komme  nedovei 
igjen  om  en  Tid,  tænker  han  og  puster  paa. 

I  Begyndelsen  tar  han  det  let  og  er  bare  ærgerlig  ovei 
at  bli  borthæftet  ved  dette  Tilfælde,  dette  elendige  Træf, 
han  er  ikke  det  Spor  rædd  for  Helsen  end  si  for  Livet 
Rigtignok  kjender  han  at  den  Haanden  han  ligger  pag 
dør  bort  under  ham  og  at  Benet  i  Bergklypen  blir  koldi 
og  visner  det  ogsaa,  men  det  faar  endda  gaa  an.  Brede 
kommer  vel  snart. 

Brede  kom  ikke. 

Stormen  øket.  Aksel  hadde  Snefokket  like  i  Ansigtet 
Se,  nu  begynder  det  paa  Kar!  tænker  han  vel  og  er  endds 
noksaa  sorgløs,  ja  det  er  som  om  han  blinker  til  sig  seb 


MARKENSGRØDE  43 

gjenneih  Sneen  at  nu  maa  han  være  opmærksom,  nu 
begynder  det  nemlig  paa  Kar!  Efter  en  lang  Stund  støter 
han  ut  et  enkelt  Rop.  Det  høres  vel  ikke  langt  i  Stormen, 
men  det  gaar  opover  Linjen,  til  Brede.  Aksel  ligger  der 
med  aldeles  faanyttige  Tanker:  hadde  han  b^e  kunnet 
række  Øksen  og  kanske  faa  hugget  sig  fri!  Hadde  han 
endda  faat  Haanden  sin  op,  den  laa  imot  noget  skarpt, 
en  Sten,  og  Stenen  aat  sig  sagte  og  høflig  ind  i  Haand- 
baken.  Hadde  ialfald  den  Satans  Stenen  været  borte,  men 
ingen  har  endnu  kunnet  fortælle  et  rørende  Træk  av  en 
Sten. 

Det  lakker  og  lider,  Sneen  fyker  haardt.  Aksel  fyker 
ned,  han  er  saa  hjælpeløs.  Sneen  lægger  sig  uskyldig  og 
uvidende  over  hans  Ansigt,  den  smælter  en  Stund,  saa 
blir  Ansigtet  koldt  og  Sneen  smælter  ikke  mere.  Det  er  nu 
det  begynder  paa  Kar! 

Saa  roper  han  to  store  Rop  og  lytter. 

Nu  driver  Øksen  hans  ned,  han  ser  bare  litt  i  Skaftet. 
Dérborte  hænger  Matskræppen  hans  i  et  Træ,  hadde  han 
nu  bare  naadd  den  skulde  han  sandelig  ha  tat  en  Bete, 
nogen  ypperlig  store  Mundfulde.  Og  med  det  samme  han 
er  saa  dristig  i  sine  Krav  til  Livet  kunde  han  ogsaa  ønske 
sig  Trøien  sin  paa,  det  blir  koldt.  Han  roper  et  overhæn- 
dig  Rop  igjen.  — 

Der  staar  Brede.  Han  er  stanset,  han  ser  bortover  til 
den  ropende  Mand,  staar  bare  et  Sekund  og  kaster  Øinene 
dit  som  for  at  fmde  ut  hvad  som  er  paafærde.  —  Kan  du 
komme  og  række  mig  Øksen!  roper  Aksel  litt  ynkelig.  — 
Brede  tar  sine  Øine  til  sig,  han  skjønner  hvad  som  er 


44  MARKENSGRØDE 

paafærde,  og  nu  ser  han  tilveirs,  op  til  Telegraftraaden, 
og  synes  at  ville  begynde  at  plystre.  Var  han  gal!  —  Kom 
og  gi  mig  Øksen,  gjentar  Aksel  høiere,  jeg  ligger  under 
et  Træ!  —  Brede  er  saa  forbedret  og  ivrig  i  Tjenesten, 
han  ser  paa  Telegraftraaden  og  vil  idelig  plystre.  Og  læg 
vel  Mærke  til  at  han  kanske  vil  plystre  muntert  og  hævn- 
gjærrig.  —  Naa,  du  vil  tyne  mig  og  ikke  engang  gi  mig 
Øksen!  roper  Aksel.  —  Da  er  det  som  om  Brede  maa  gaa 
litt  længer  nedover  Linjen  og  se  paa  Telegraftraaden. 
Han  blir  borte  i  Snedrevet. 

Naa,  jaja.  Men  nu  skulde  det  være  en  god  Himmel- 
strek  av  Aksel  om  han  selv  kom  sig  saapas  løs  at  han 
rak  Øksen!  Han  spænder  Maven  og  Brystet  op  for  at  lette 
den  uhyre  Vægt  som  holder  ham  nede,  han  rører  Træet, 
ryster  det,  men  han  opnaar  bare  at  faa  endel  mere  Sne 
over  sig.  Efter  nogen  forgjæves  Tak  holder  han  inde. 

Det  begynder  at  mørkne.  Brede  er  gaat,  men  hvor  langt 
kan  han  være  kommet?  Ikke  videre  langt.  Aksel  roper 
igjen  og  taler  med  det  samme  fra  Leveren:  Later  du  mig 
snoft  ligge  her,  din  Manddraper?  roper  han,  har  du  ikke 
Sjæl  og  Salighet  kjærere?  Du  vet  du  kan  faa  en  Ku  for 
at  gi  mig  en  eneste  Haands  Hjælp,  men  du  er  en  Hund, 
Brede,  og  du  vil  tyne  mig.  Men  saa  skal  jeg  ogsaa  mælde 
dig  saasandt  som  jeg  ligger  her,  husk  paa  det!  Og  kan^ 
du  ikke  komme  og  gi  mig  Øksen? 

Stille.  Aksel  arbeider  igjen  under  Træet,  letter  det  litt 
med  Maven  og  faar  det  til  at  dynge  ham  endda  mere  ned 
med  Sne.  Saa  gir  han  sig  over  og  sukker,  slitt  og  søvnig 
blir  han  ogsaa.  Dyrene,  nu  staar  de  i  Gammen  og  rauter, 


MARKENSGRØDE  45 

de  har  ikke  faat  vaatt  eller  tørt  siden  imorges,  Barbro 
gir  dem  ikke  mere,  hun  rømte,  rømte  med  begge  Finger- 
ringene ogsaa.  Det  mørkner,  javel,  det  blir  Kvæld  og  Nat, 
men  det  kunde  endda  gaa  an,  men  det  er  koldt,  nu  iser 
Skjægget,  Øinene  vil  ogsaa  ise  igjen  paa  ham,  Trøien  dér- 
borte  paa  Træet  kunde  ha  været  god  at  ha,  og  er  det 
mulig,  hans  ene  Ben  kjendes  dødt  til  Hoften?  Alt  staar 
i  Guds  Faderhaand!  sier  han,  og  det  er  jo  formelig  som 
om  han  kan  tale  gudelig  naar  han  vil.  Det  mørkner,  ja- 
vel, han  kan  dø  uten  tændt  Lampe!  Han  blir  saa  bløt 
og  god,  og  for  at  være  ydmyg  smiler  han  venlig  og  taape- 
lig  til  Uveiret,  det  er  Guds  Sne,  uskyldig  Sne!  Ja  han 
kan  endog  late  være  at  mælde  Brede.  — 

Han  stilner  og  blir  mere  og  mere  søvnig,  ja  som  lam 
av  Forgift,  han  ser  saa  meget  hvitt  for  Øinene,  Skoger 
og  Sletter,  store  Vinger,  hvite  Flor,  hvite  Seil,  hvitt,  hvitt 
—  hvad  kan  det  være?  Sludder,  han  vet  godt  at  det  er 
Sne,  han  ligger  i  Marken,  det  er  ikke  noget  Opspind  at 
han  er  begravet  under  et  Træ. 

Saa  roper  han  paa  maafaa  igjen,  bæljer,  der  nede  i 
Sneen  ligger  hans  vældige  og  haarede  Bryst  og  bæljer, 
det  maatte  kunne  høres  helt  til  Gammen,  til  Dyrene, 
bæljer  Gang  paa  Gang.  Og  er  du  ikke  et  Svin  og  et  Udyr, 
roper  han  efter  Brede,  har  du  betænkt  hvad  du  gjør  og 
later  mig  forgaa?  Times  du  ikke  at  gi  mig  Øksen,  spør 
jeg,  og  er  du  et  skammelig  Kreatur  eller  et  Menneske? 
Men  Lykke  paa  Reisen  dersom  at  det  er  din  Agt  og  Me- 
ning at  gaa  ifra  mig  — 

Han  maa  ha  sovet,  han  er  saa  stiv  og  livløs,  men  Øi- 


46  MARKENS      GRØDE 

nene  er  aapne,  gjengrodde  med  Is,  men  aapne,  han  kan 
ikke  blinke  med  dem;  har  han  sovet  med  aapne  Øine? 
Kanske  han  har  bare  blundet  et  Minut  eller  en  Time,  Gud 
vet  det,  men  nu  staar  Oline  her.  Han  hører  at  hun  spør: 
Er  du  ilive  i  Kristi  Blods  Navn?  Og  videre  spør  hun  om 
at  han  ligger  her,  om  at  han  er  gal?  Oline  staar  her 
ialfald. 

Ja  det  er  noget  veirende  ved  Oline,  noget  sjakalagtig, 
hun  toner  frem  naar  det  er  Uhygge  paafærde,  hun  lugter 
saa  skarpt.  Hvorledes  skulde  Oline  ha  kommet  frem  i 
Livet  hvis  hun  ikke  hadde  været  om  sig  og  lugtet  skarpt? 
Nu  hadde  hun  altsaa  faat  Aksels  Bud  og  var  kommet  med 
sine  sytti  Aar  over  Fjældet  for  at  være  hos  ham.  Laa  veir- 
fast  paa  Sellanraa  igaar  under  Stormen,  kom  til  Maane- 
land  idag,  fandt  ingen  hjemme,  fodret  Dyrene,  var  smaat 
ute  paa  Dørhellen  og  lydde,  mælket  Dyrene  tilkvælds, 
lydde  igjen,  hun  forstod  det  ikke  — 

Saa  hører  hun  Rop  og  Oline  nikker:  enten  er  det  han 
Aksel  eller  de  Underjordiske,  i  begge  Tilfælder  er  det 
værdt  at  snuse  litt,  at  fmde  den  Almægtiges  evige  Visdom 
i  saa  megen  Uro  i  Skogen  —  og  mig  gjør  han  ingenting, 
for  jeg  er  ikke  mægtig  at  løse  hans  Skotvinge  — 

Her  staar  hun. 

Øksen?  Oline  graver  og  graver  i  Sneen  og  fmder  ikke 
Øksen.  Hun  vilde  klare  sig  uten  Øks  og  prøver  at  lette 
paa  Træet  som  det  ligger  der,  men  hun  er  som  et  lite 
Barn  og  faar  bare  rystet  de  yterste  Kvister.  Hun  leter 
efter  Øksen  igjen,  det  er  mørkt,  men  hun  graver  med 
Hænder  og  Føtter;  Aksel  kan  ikke  peke,  han  kan  bare  si 


MARKENS      GRØDE  47 

hvor  Øksen  engang  laa,  men  der  er  den  ikke  mere.  Der- 
som at  det  ikke  hadde  været  saa  langt  til  Sellanraa!  sier 
Aksel.  Men  nu  begynder  Oline  at  lete  efter  sit  eget  Hode 
og  Aksel  roper  til  hende  at  nei  der  er  den  ikke.  —  Neinei, 
sier  Oline,  jeg  vil  nu  bare  se  alle  Steder!  Og  hvad  er  dette? 
sier  hun.  —  Jeg  mener  du  fandt  hende?  spør  Aksel.  — 
Ja  med  den  Almægtiges  Bistand!  svarer  Oline  høitra- 
vende.  Men  Aksel  er  ikke  meget  høi,  han  indrømmer  at 
han  kanske  ikke  er  aldeles  forstandig,  han  er  gaat  næsten 
klar.  Og  hvad  skulde  Aksel  med  Øksen?  Han  kunde  ikke 
røre  sig,  Oline  maatte  jo  hugge  ham  løs.  Aa  Oline  hadde 
hugget  med  Øks  før,  hadde  hugget  mere  end  en  Kvælds- 
ved  i  sit  Liv. 

Aksel  kan  ikke  gaa,  hans  ene  Ben  er  dødt  til  Hoften, 
Ryggen  er  avlage,  nogen  stærke  Sting  faar  ham  til  at 
hyle  aparte,  i  det  hele  tat  kjender  han  sig  bare  som  en 
Levning,  noget  av  ham  ligger  igjen  under  Træet.  Det  er 
saa  rart,  sier  han,  og  jeg  forstaar  det  ikke!  Oline  forstaar 
det  og  forklarer  det  hele  med  underfulde  Ord,  ja  for  hun 
har  reddet  et  Menneske  fra  Døden  og  hun  vet  det:  Den 
Almægtige  har  brukt  hende  til  et  ringe  Redskap  og  ikke 
villet  sende  nogen  Hærskare.  Saa  ikke  Aksel  hans  vise 
Raad  og  Beslutning?  Og  om  han  hadde  villet  sende  en 
Orm  i  Jorden  saa  hadde  han  kunnet  gjøre  det.  —  Ja  det 
vet  jeg  nok,  sier  Aksel,  men  det  er  saa  konstig  med  mig! 
—  Konstig?  Han  skulde  vente  ørpitterlite,  røre  sig,  bøie 
og  rette  sig,  saa  ja,  litt  ad  Gangen,  hans  Leddemot  var 
visnet  og  døde,  han  skulde  faa  Trøien  paa  og  bli  varm. 
Men  aldrig  kom  hun  til  at  glemme  den  Herrens  Engel 


v- 


48  MARKENS      GRØDE 

som  kaldte  hende  ut  paa  Dørhellen  den  siste  Gangen,  og 
da  hørte  hun  Rop  fra  Skogen.  Det  var  som  i  Paradisets 
Dager  da  de  blaaste  med  Basuner  paa  Jerikos  Mure  — 

Underfuldt.  Men  under  denne  Tale  faar  Aksel  Tid  paa 
sig,  han  øver  sine  Lemmer  igjen  og  lærer  at  gaa. 

De  kommer  sig  saa  smaat  hjemover,  Oline  er  fremde- 
les Redningsmand  og  støtter  ham.  Det  gaar  det  og.  Et 
Stykke  nede  møter  de  Brede.  —  Hvad  det  er?  sier  Brede, 
er  du  ussel?  skal  jeg  hjælpe  dig?  sier  han.  —  Aksel  tier 
avvisende.  Han  har  lovet  Gud  ikke  at  hævne  sig  paa 
Brede  og  mælde  ham,  men  videre  er  han  ikke  gaat.  Og 
hvad  skulde  Brede  paa  Optur  nu  igjen?  Hadde  han  set 
at  Oline  var  kommet  til  Maaneland  og  forstaat  at  hun 
vilde  høre  Nødropene?  —  Naa,  det  er  du,  Oline?  sier 
Brede  pratsom.  Hvor  du  fandt  han?  Under  et  Træ?  Ja 
er  det  ikke  forunderlig  med  os  Mennesker!  utbryter  han, 
jeg  var  paa  Telegrafopsyn  og  saa  hørte  jeg  Rop.  Den  som 
snudde  straks  paa  Timen  var  Brede,  jeg  vilde  være  til 
Hjælp  hvis  det  trængtes.  Og  just  saa  var  det  du.  Aksel! 
Laa  du  under  et  Træ?  —  Ja  det  baade  saa  og  hørte  du 
da  du  gik  nedover,  svarer  Aksel,  men  du  gik  mig  forbi. 
—  Gud  vær  mig  Synder  naadig!  roper  Oline  over  saa 
megen  Sorthet.  —  Brede  forklarer  sig:  Ja  saa  dig?  Jeg 
saa  dig  godt.  Men  du  kunde  ha  ropt,  hvorfor  ropte  du 
ikke?  Jeg  saa  dig  saa  utmærket  vel,  men  jeg  trodde  du 
laa  og  hvilte  litt.  —  Du  skal  bare  tie!  advarer  Aksel,  du 
vilde  at  jeg  skulde  bli  liggende!  — 

Nu  forstaar  Oline  at  Brede  ikke  maa  gripe  ind,  det  vil 
forringe  hendes  egen  Uundværlighet  og  gjøre  hendes  Red- 


MARKENSGRØDE  49 

ning  mindre  absolut,  hun  hindrer  Brede  i  at  hjælpe  til, 
han  faar  ikke  engang  bære  Matskræppen  eller  Øksen. 
Aa  for  Øieblikket  er  Oline  saa  helt  paa  Aksels  Side;  naar 
hun  kommer  til  Brede  engang  siden  og  sitter  med  en 
Kop  Kaffe  vil  hun  være  paa  hans.  —  Kan  du  ikke  late 
mig  bære  Øksen  og  Ræken  ialfald?  sier  Brede.  —  Nei, 
svarer  Oline  i  Aksels  Sted,  han  vil  bære  den  selv.  — 
Brede  vedblir:  Du  kunde  ha  ropt  paa  mig,  vi  er  vel  ikke 
saa  Uvenner  at  du  ikke  kan  faa  Maal  for  dig.  Ropte  du? 
Naa.  Saa  skulde  du  ha  ropt  høit,  du  skal  gi  dig  Vet  paa 
at  det  var  Snestorm.  Og  desforuten  saa  kunde  du  ha  vin- 
ket med  Haanden.  —  Jeg  hadde  ingen  Haand  at  vinke 
Ined,  svarer  Aksel,  du  saa  jeg  laa  som  om  jeg  var  laaset 
aed  med  Laas.  —  Nei  det  saa  jeg  ikke.  Jeg  har  aldrig 
hørt  saa  galt!  Lat  mig  nu  bære  Boren  din,  hører  du!  — 
Oline  sier:  Du  skal  late  han  Aksel  være  i  Fred.  Han  er 
ussel.  — 

Men  nu  er  vel  ogsaa  Aksels  Hjærne  kommet  i  Gang 
igjen.  Han  har  hørt  om  gamle  Oline  før,  han  skjønner 
at  hun  blir  baade  dyr  og  plagsom  for  al  Fremtid  hvis 
tiun  skal  være  absolut  alene  om  at  ha  reddet  hans  Liv, 
han  vil  fordele  Triumfen  litt.  Brede  faar  virkelig  Skræp- 
pen  og  Redskaperne  at  bære,  ja  Aksel  later  et  Ord  falde 
3m  at  det  lettet  ham,  det  gjorde  godt.  Men  Oline  vil  ikke 
iinde  sig  i  det,  hun  river  i  Skræppen  og  erklærer  at  hun 
)g  ingen  anden  skal  bære  det  som  bæres  skal.  Det  lure 
Enfold  er  i  Strid  fra  alle  Sider,  Aksel  staar  et  Øieblik 
iten  Støtte  og  Brede  maa  sandelig  slippe  Skræppen  og 
ange  ham  op  skjønt  han  ikke  vakler  mere. 


50  MARKENSGRØDE 

Men  saa  gaar  de  videre  slik,  Brede  støtter  den  svak( 
Mand  og  Oline  bærer  Børen.  Hun  bærer  og  bærer,  hur 
er  fuld  av  Ondskap  og  Gnister:  hun  har  faat  tilvriste 
sig  den  ringeste  og  groveste  Part  av  Redningen  hjem 
Hvad  Djævelen  skulde  Brede  her!  —  Du  Brede,  sier  hun 
hvad  det  er  jeg  hører,  har  de  bent  tat  og  solgt  Gaarder 
din?  —  Hvem  du  spør  for?  svarer  Brede  kjækt.  —  Spøi 
for?  Jeg  visste  ikke  at  du  vilde  ha  det  hemmelig.  —  De 
var  Skrot,  Oline,  du  skulde  ha  møtt  op  og  bydd  paa  Gaar 
den.  —  Jeg?  Du  aper  med  en  Stakkar!  —  Naa,  er  du  ikk( 
blit  rik?  De  sier  du  har  arvet  Skrinet  hans  Gammel- Si 
vert,  hehehe.  —  Det  gjorde  ikke  Oline  blidere  at  bli  min 
det  om  den  feilslagne  Arv:  Ja  han  Gammel-Sivert  hai 
undte  mig  alt  godt,  det  er  ikke  at  si  andet.  Men  da  har 
var  død  gjorde  de  han  ren  for  jordisk  Gods.  Du  vet  seb 
hvorledes  det  er  at  bli  snoft  ren.  Brede,  og  være  undei 
Andenmands  Tak;  men  han  Gammel-Sivert  han  har  ni 
store  Saler  og  Pauluner,  og  du  og  jeg.  Brede,  vi  gaai 
igjen  paa  Jorden  for  Hvermands  Fot.  —  Jeg  estimere] 
dig  ikke,  sier  Brede,  og  han  henvender  sig  derpaa  ti 
Aksel:  Jeg  er  glad  for  at  jeg  kom  saa  jeg  kunde  hjælpe 
dig  hjem.  Gaar  jeg  for  fort  med  dig?  —  Nei.  — 

Men  strides  med  Oline,  mundhugges  med  Oline?  Umu 
lig.  Aldrig  gav  hun  sig  og  ingen  kunde  naa  hende  i  a 
blande  Himmel  og  Jord  sammen  til  et  eneste  Rot  av  Ven 
lighet  og  Ondskap,  Våas  og  Gift.  Nu  hører  hun  at  de 
egentlig  er  Brede  som  hjælper  Aksel  hjem!  —Hvad  det  vai 
jeg  skulde  sagt,  begynder  hun:  de  store  Herrerne  som  vai 
paa  Sellanraa  den  Gangen  —  fik  du  vist  dem  Stensæk 


MARKENSGfiØDÉ  51 

kene  dine?  —  Dersom  at  du  vil,  Aksel,  saa  skal  jeg  akku- 
rat ta  dig  paa  Ryggen  og  bære  dig,  sier  Brede.  —  Nei, 
svarer  Aksel.  Men  du  skal  saavisst  ha  Tak!  — 

De  gaar  og  gaar  og  det  er  ikke  langt  igjen,  Oline  skjøn- 
ner at  hun  maa  nytte  Tiden  skal  hun  faa  utrettet  noget: 
Det  hadde  nu  været  det  bedste  om  du  hadde  berget  han 
Aksel  ifra  Døden,  sier  hun.  Og  hvorledes  var  det  Brede, 
saa  du  hans  Fordærvelse  og  hørte  hans  Nødsens  Rop  og 
gik  bent  forbi?  —  Du  skal  bare  holde  Munden  din,  Oline! 
svarer  Brede. 

Det  vilde  nu  ogsaa  ha  været  det  makeligste  for  hende, 
hun  brøitte  i  Sne  og  bar  tungt,  hun  pustet;  men  hun 
tidde  ingenlunde.  Hun  syntes  at  ha  gjæmt  en  Godbit  til 
Slutten,  aa  et  farlig  Æmne,  og  skulde  hun  vaage  sig  ind 
paa  det?  —  Ho  Barbro,  sier  hun  —  ja  hun  er  da  ikke 
strøken  av,  vet  jeg?  —  Jo,  svarer  Brede  letsindig.  Og  saa 
fik  du  Vinterarbeide  for  det  samme.  —  Men  her  blev  det 
godt  Tak  for  Oline  igjen,  hun  kunde  late  forståa  hvor 
hun  var  en  søkt  Oline,  en  attraaet  Oline  rundt  omkring 
i  sin  Bygd:  kunde  hun  ikke  ha  været  paa  to  Steder,  ja 
for  den  Saks  Skyld  paa  tre  Steder?  I  Prestegaarden  vilde 
de  ha  hat  hende  ogsaa.  Og  hun  lot  med  det  samme  forståa 
en  Ting  til  som  endog  Aksel  gjærne  kunde  høre,  det 
skadet  ikke:  hun  var  bydd  saa  og  saa  meget  for  Vinteren, 
desuten  nye  Sko,  ja  endda  et  Saufor  atpaa.  Men  saa 
I  visste  hun  at  her  paa  Maaneland  kom  hun  til  en  ekstra 
bra  Mand  som  vilde  lønne  hende  overflødig,  og  saa  vilde 
hun  heller  hit.  Nei  det  skulde  ikke  han  Brede  vør  at 
sørge  for,  hittil  hadde  hendes  himmelske  Fader  aapnet 


52  MARKENS      GRØDE 

Dør  efter  Dør  for  hende  og  bedt  hende  ind.  Og  det  saa 
jo  næsten  ut  for  at  Gud  hadde  hat  en  Mening  med  at 
sende  hende  hit  til  Maaneland,  hun  hadde  frelst  et  Liv 
ikvæld.  — 

Men  nu  begynder  Aksel  at  bli  saa  utmattet  og  hans 
Ben  saa  uansvarlige  under  ham.  Det  er  forunderlig,  han 
er  hittil  blit  dygtigere  til  at  gaa  efterhvert  som  Varme 
og  Liv  kom  tilbake  i  hans  Lemmer,  nu  trænger  han 
høilig  Brede  for  at  holde  sig  oppe!  Det  syntes  at  begynde 
da  Oline  talte  om  sin  Løn,  og  siden  da  hun  atter  reddet 
hans  Liv  blev  det  rent  galt.  Vilde  han  endda  engang 
minke  paa  hendes  Triumf?  Gud  vet  det,  men  hans  Hjærne 
var  vel  kommet  i  god  Gang.  Da  de  var  nær  Husene  stan- 
ser han  og  sier:  Nei  det  ser  ikke  ut  til  at  jeg  skal  komme 
mig  hjeml  —  Brede  tar  ham  uten  videre  paa  Ryggen. 
Saa  gaar  de  slik,  Oline  fuld  av  Eiter,  Aksel  saa  lang  han 
er  paa  Bredes  Ryg.  —  Men  hvorledes  var  det,  spør  Oline, 
skulde  ikke  ho  Barbro  ha  Barn?  —  Barn?  stønner  Brede 
under  sin  Vægt.  Det  er  et  yterst  rart  Optog,  men  Aksel 
later  sig  bære  helt  til  han  blir  sat  ned  paa  Dørhellen. 

Brede  puster  umaatelig.  —  Ja  eller  hadde  hun  ikke 
Barn?  spør  Oline.  —  Aksel  bryter  fort  ind  med  følgende 
Ord  til  Brede:  Jeg  skjønner  ikke  hvorledes  jeg  skulde  ha 
frelst  mig  hjem  i  Kvæld  dersom  ikke  du  hadde  været! 
Og  han  glemmer  heller  ikke  Oline:  Tak  skal  du  ha,  Oline, 
du  var  den  første  som  fandt  mig!  Og  Tak  skal  dokker  nu 
ha  begge  tol  — 

Dette  var  den  Kvæld  Aksel  blev  reddet  .... 

I  de  følgende  Dager  vilde  Oline  nødig  tale  om  andet 


MARKENSGRØDE  53 

end  den  store  Tildragelse,  Aksel  har  nok  at  gjøre  med  at 
holde  igjen.  Oline  kan  paavise  det  Sted  hun  stod  paa  i 
Stuen  da  en  Herrens  Engel  kaldte  hende  ut  paa  Dørhel- 
len for  at  høre  efter  Nødrop,  Aksel  har  atter  andet  at 
tænke  paa  og  maa  være  en  Mand.  Han  begynder  sit  Ar- 
beide i  Skogen  igjen,  og  naar  han  er  færdig  med 
at  fælde  tar  han  fat  paa  at  kjøre  Stok  til  Sagen  paa  Sel- 
lanraa. 

Et  jævnt  og  høvelig  Vinterarbeide  saalænge  det  varer: 
Stok  opover,  skaarne  Bord  nedover.  Men  det  gjælder  at 
drive  paa  og  bli  færdig  før  Nytaar,  naar  den  store  Frost 
sætter  ind  og  iser  Sagen  ned.  Det  gaar  rigtig  godt,  alting 
gaar:  naar  det  hænder  at  Sivert  paa  Sellanraa  just  kom- 
mer tomreipet  fra  Bygden  tar  ogsaa  han  en  Stok  paa 
Slæden  opover  og  hjælper  sin  Nabo.  De  to  faar  sig  da 
en  ordentlig  Prat  og  er  til  Hygge  for  hverandre. 

Hvad  du  freget  i  Bygden?  spør  Aksel.  —  Nei  ingen- 
ting, svarer  Sivert.  Her  skal  komme  en  ny  Mand  i  Mar- 
ken. 

En  ny  Mand  —  aa  det  var  ikke  ingenting,  det  var  bare 
Siverts  Form.  De  nye  Mænd  kom  med  Aars  Mellemrum 
opover  Marken  og  slog  sig  ned,  det  var  nu  fem  Nybygg 
nedenfor  Breidablik,  ovenfor  gik  det  langsommere  at 
kolonisere  skjønt  Jorden  hele  Veien  sørover  blev  mere 
Muld  og  mindre  Myr.  Den  Nybygger  som  hadde  vaaget 
sig  høist  op  i  Almenningen  var  Isak  da  han  grundla  Sel- 
lanraa, han  var  den  dristigste  og  klokeste.  Senere  kom 
Aksel  Strøm  efter  ham;  nu  hadde  altsaa  en  ny  Mand 
kjøpt.  Den  nye  Mand  skulde  ha  en  stor  Teig  Dyrknings- 


54  MARKENS      GRØDE 

myr  og  Skog  nedenfor  Maaneland  —  det  var  nok  at 
ta  av. 

Har  du  hørt  hvad  Slags  Mand  han  er?  spør  Aksel.  — 
Nei,  svarer  Sivert.  Han  kommer  med  færdige  Huser  som 
han  kjører  hit  og  lægger  op  paa  ingen  Tid.  —  Naa.  Saa 
har  han  Middel?  —  Han  maa  vel  saa  ha.  Han  kommer 
med  Familjen,  det  er  Kone  og  tre  Børn.  Og  han  har  Hest 
og  Dyr  med.  —  Ja  saa  har  han  Middel,  sier  Aksel.  Hørte 
du  ikke  mere?  —  Nei.  Han  er  tre  og  tredive  Aar.  —  Hvad 
han  heter?  —  Aron,  sa  de.  Stedet  sit  har  han  kaldt  Stor- 
borg.  —  Naa,  Storborg.  Jaja  det  var  nu  ikke  lite.  —  Han 
er  ifra  Sjøkanten.  De  sa  han  har  drevet  Fiske.  —  Saa 
kommer  det  an  paa  om  han  er  nogen  Jordbruker,  sier 
Aksel.  Hørte  du  ikke  det  Slag  mere  om  han?  —  Nei. 
Han  betalte  kontant  da  han  fik  Skjøte.  Andet  hørte  jeg 
ikke.  Han  monne  ha  tjent  grovelig  paa  Fiske,  sa  de.  Nu 
skal  han  sætte  sig  ned  her  og  drive  Handel.  —  Naa,  han 
skal  drive  Handel?  —  Ja  det  snakket  de  paa.  —  Naa, 
han  skal  drive  Handel! 

Det  var  det  allervigtigste,  og  de  to  Naboer  talte  det 
over  paa  alle  mulige  Maater  mens  de  kjørte  Milen  frem. 
Det  var  en  stor  Nyhet,  kanske  den  største  i  hele  Markens 
Historie,  det  var  nok  at  drøfte:  Hvem  vilde  den  nye  Mand 
handle  med?  De  otte  Nybygg  i  Almenningen?  Eller  ventet 
han  ogsaa  Kunder  fra  Bygden?  I  alle  Tilfælder  vilde  Han- 
delsstedet bli  av  Betydning,  kanske  kom  det  ogsaa  til  at 
øke  Koloniseringen,  Eiendommene  vilde  muligens  stige 
i  Værd,  ingen  visste  det. 

Hvor  de  drøftet  det  og  aldrig  blev  trætte!   Disse  to 


MARKENSGRØDE  55 

Mænd  hadde  sine  Interesser  og  sine  Maal  like  saa  vigtige 
som  andres,  Marken  var  deres  Verden,  Arbeide,  Aars- 
tider  og  Avling  de  Æventyr  de  oplevet.  Var  det  ikke  Spæn- 
ding  i  det?  Ho,  Spænding  nok!  Mangen  Gang  maatte  de 
sove  let,  mangen  Gang  arbeide  over  Maaltiderne,  de  taalte 
det,  de  hadde  Helse  til  det,  syv  Timer  under  et  Tommer- 
træ  skadet  dem  ikke  for  Livet  hvis  Lemmerne  var  hele. 
En  Verden  uten  Vidde,  uten  Utsyn?  Saa!  Men  hvilken 
Verden  av  et  Utsyn  dette  Storborg  med  Handel  midt  i 
Marken! 

Menneskene  drøftet  det  til  Jul  .... 

Aksel  hadde  faat  et  Brev,  et  stort  Brev  med  Løve  paa, 
det  var  fra  Staten:  at  han  skulde  hente  Telegraf traad  og 
Telegraf,  Redskap  og  Værktøi  hos  Brede  Olsen  og  overta 
Opsynet  med  Linjen  fra  Nytaarsdag. 


IV 

De  kjører  med  mange  Hester  opover  Myrene,  de  kjø- 
rer Husene  til  den  nye  Mand  i  Marken,  Lass  efter  Lass, 
i  dagevis.  De  læsser  av  paa  et  Sted  som  skal  bli  hetende 
Storberg,  det  blir  nok  stort  engang,  fire  Mand  ligger  nu 
borti  Bergene  og  tar  ut  Sten  til  en  Mur  og  to  Kjældere. 

Saa  kjører  de  og  kjører.  Hver  Stok  er  laftet  paa  For- 
haand,  det  er  bare  at  lægge  den  op  naar  Vaaren  kommer, 
det  er  fint  utregnet.  Stokkene  har  Løpenumer  og  her 
mangler  ikke  en  Dør,  ikke  et  Vindu,  ikke  en  farvet  Glas- 
rute til  Verandaen.  Og  den  ene  Kjører  kommer  en  Dag 
med  et  høit  Lass  Spiler.  Hvad  er  det?  En  av  Nybyggerne 
nedenfor  Breidablik  vet  det,  han  er  sørfra  og  har  set 
slikt  før:  Det  er  Havestakittet,  sier  han.  —  Den  ny  Mand 
vil  altsaa  anlægge  Have  i  Marken,  stor  Have. 

Det  tegnet  godt,  det  hadde  aldrig  før  været  slik  Færd- 
sel  op  efter  Myrene  og  mange  Hesteeiere  tjente  Skillinger 
paa  Kjøring.  De  drøftet  ogsaa  denne  Sak:  her  var  Ut- 
sigt  til  Fortjeneste  i  Fremtiden,  Handelsmanden  vilde  faa 
sine  Varer  fra  Indland  og  Utland,  han  maatte  ha  dem 
opkjørt  fra  Sjøen  med  mange  Hester. 

Det  saa  ut  for  at  stort  skulde  altsammen  være  her. 
Det  var  kommet  en  ung  Formand  eller  Fuldmægtig  som 


MARKENS      GRØDE  57 

ordnet  med  Kjøringen,  han  var  en  Spræt  og  syntes  ikke 
han  fik  Hester  nok  endda  det  slet  ikke  var  saa  mange 
Lass  igjen  at  kjøre.  —  Det  er  jo  ikke  saa  svært  mange 
Lass  igjen  av  Husene?  sa  de  til  ham.  — Ja  men  alle  Va- 
rene! svarte  han.  —  Sivert  paa  Sellanraa  kom  ruslende 
hjemover,  som  sædvanlig  tomreipet,  og  Fuldmægtigen 
ropte  op  til  ham:  Kommer  du  tomreipet  nedenfra?  Hvor- 
for tok  du  ikke  Lass  hit  til  Storborg?  —  Det  kunde  jeg 
ha  gjort,  men  jeg  visste  ikke  om  det,  svarte  Sivert.  — 
Han  er  fra  Sellanraa,  de  har  to  Hester!  var  det  en  som 
hvisket.  —  Har  dokker  to  Hester?  spurte  Fuldmægtigen. 
Tak  dem  hit  begge  to  og  kjør  for  os,  her  er  Penger  at 
tjene!  —  Ja,  svarte  Sivert,  det  var  ikke  saa  galt.  Men 
just  nu  er  det  saa  ondt  om  Tid  for  os.  —  Har  du  ikke 
Tid  til  at  tjene  Penger!  sa  Fuldmægtigen. 

Nei  de  hadde  ikke  altid  Tiden  for  sig  paa  Sellanraa, 
det  var  saa  meget  at  gjøre  hjemme.  Nu  hadde  de  endog 
for  første  Gang  leiet  Karhjælp  paa  Gaarden,  to  svenske 
Murere  som  sprængte  Sten  til  et  Fjøs. 

Dette  Fjøs  hadde  i  mange  Aar  været  Isaks  store  Tanke, 
Gammen  til  Dyrene  blev  baade  for  liten  og  for  daarlig,  et 
Stenfjøs  av  dobbelt  Mur  og  med  ordentlig  Gjødselkjælder 
forestod.  Men  det  var  saa  meget  som  forestod,  det 
ene  drog  det  andre  efter  sig  hele  Tiden,  det  blev 
ialfald  aldrig  Slut  med  Byggingen.  Han  hadde  Sag 
og  Kværn  og  Sommerfjøs,  skulde  han  ikke  ha  Smie? 
Bare  en  liten  Smie,  til  Hjælp,  til  Nødhjælp,  det  var  saa 
langt  til  Bygden  naar  Slæggen  kruset  sig  eller  et  Par 
Hestesko  skulde  kvæsses.  Altsaa  bare  saa  vidt  han  kunde 


58  MARKENSGRØDE 

berge  sig:  en  Avl  og  et  Smiested,  skulde  han  ikke  ha 
det?  I  det  hele  tat  blir  der  saa  mange  smaa  og  store  Hu- 
ser paa  Sellanraa. 

Gaarden  blir  større  og  større,  mægtig,  det  er  saaledes 
ikke  Raad  til  at  hjælpe  sig  uten  Taus  mere,  og  Jensine 
maa  vedbli  at  være  her.  Hendes  Far  Smeden  spør  iblandt 
efter  hende  og  om  hun  ikke  snart  kommer  hjem  igjen, 
men  han  trænger  ikke  haardere  paa,  han  er  meget  efter- 
givende  og  har  vel  en  Mening  dermed.  Sellanraa  ligger 
da  øverst  opi  Almeningen  og  bare  vokser,  vokser  i  Huser 
og  i  Jorde,  Menneskene  er  de  samme.  Lapperne  kommer 
ikke  længer  forbi  og  gjør  sig  til  Herrer  paa  Nybygget, 
det  er  for  længe  siden  ophørt.  Lapperne  de  kommer  ikke 
ofte  forbi,  de  gjør  helst  en  stor  Bue  utenom  Gaarden,  men 
de  kommer  ialfald  ikke  ind  i  Stuen  mere,  de  stanser  ute, 
hvis  de  i  det  hele  tat  stanser.  Lapperne  de  vanker  i  Ut- 
kanterne, i  det  Skumle,  sæt  Lys  og  Luft  paa  dem,  og  de 
vantrives  som  Utøi  og  Makk.  Nu  og  da  blir  en  Kalv  eller 
et  Lam  tvært  borte  i  Sellanraas  Utmark,  langt  borti  en 
Utkant.  Det  er  intet  at  gjøre  ved.  Naturligvis  kan  Sellan- 
raa taale  det.  Og  om  Sivert  kunde  skyte  saa  hadde  han 
ikke  Børse,  men  han  kan  ikke  skyte,  han  er  ukrigersk 
og  munter,  en  stor  Skøier:  Desuten  saa  er  vel  Lapperne  ^ 
fredet!  sier  han. 

Sellanraa  kan  taale  smaa  Tap  i  Buskapen  fordi  det  er 
stort  og  stærkt,  men  det  er  ikke  uten  Sorger,  aanei.  Inger 
er  ikke  hele  Aaret  rundt  like  tilfreds  med  sig  selv  og  Li- 
vet, nei  hun  har  engang  gjort  en  stor  Reise  og  da  fik; 
hun  vel  et  Slags  ful  Utidighet  over  31^.  Den  kan  gaa  bort,| 


i 


MARKENSGRØDE  59 

men  den  kommer  igjen.  Hun  er  flittig  og  flink  som  i  sine 
bedste  Dager  og  hun  er  en  pen  og  sund  Kone  for  sin 
Mand,  for  Kværnkallen;  men  har  hun  ikke  Minder  fra 
Trondhjem?  drømmer  hun  aldrig?  Jo  især  om  Vinte- 
ren. Det  er  Pokker  til  Liv  og  Lyst  i  hende  stundom,  og 
da  hun  ikke  kan  danse  alene  blir  det  intet  Bal.  Tunge 
Tanker  og  Andaktsbok?  Aaja  jo.  Men  det  andre  er  ogsaa 
litt  herlig  og  makeløst,  som  Gud  skal  vite.  Hun  har  lært 
at  bli  nøisom,  de  svenske  Murere  er  ialfald  fremmede 
Mennesker  og  ukjendte  Røster  paa  Gaarden,  men  det 
er  ældre  og  stille  Karer,  de  leker  ikke,  de  arbeider.  Men 
de  er  bedre  end  intet,  de  liver  op,  den  ene  synger  deilig 
paa  Stenen  og  Inger  staar  iblandt  og  lytter.  Han  heter 
Hjalmar. 

Men  dermed  er  ikke  alt  godt  og  vel  paa  Sellanraa.  Der 

er  nu  den  store  Skuff'else  med  Eleseus.  Det  var  kommet 

Brev  fra  ham  at  hans  Post  hos  Ingeniøren  var  inddraget, 

men  han  skulde  faa  en  anden  Post,  han  maatte  bare 

vente.  Saa  kom  det  Brev  om  at  i  denne  Tid  da  han  ventet 

paa  en  høi  Kontorpost  kunde  han  ikke  leve  av  ingenting, 

og  da  han  fik  en  Hundredekroneseddel  sendt  hjemmefra, 

I  skrev  han  tilbake  at  det  var  just  nok  til  at  betale  litt 

[  Skyld  med.  —  Naa,  sa  Isak.  Men  nu  har  vi  Murere  og 

I  mange  Utlæg,  spør  nu  han  Eleseus  om  han  ikke  heller 

I  vil  komme  hjem  og  hjælpe  os!  —  Inger  skrev,  men  Ele- 

(  seus  vilde  ikke  hjem  igjen,  nei  nu  vilde  han  ikke  atter 

i  gjøre  denne  Reise  til  ingen  Nytte,  før  vilde  han  sulte. 

Se,  det  var  vel  ingen  høi  Kontorpost  ledig  i  hele  Byen 

og  Eleseus  var  kanske  heller  ingen  Rakekniv  til  at  rydde 


60  MARKENSGRØDE 

sig  Vei.  Gud  vet,  kanske  var  han  heller  ingen  større  Dyg- 
tighet.  Snil  og  arbeidsom  til  at  skrive  var  han  nok,  men 
Aanden  og  Lyset  hadde  han  det?  Og  hvis  ikke,  hvorledes 
skulde  det  saa  gaa  ham! 

Da  han  kom  hjemmefra  med  to  Hundrede  Kroner 
møtte  Byen  op  med  sine  gamle  Regninger,  og  da  han 
hadde  betalt  dem  maatte  han  ha  sig  en  Stok  og  ikke  et 
Paraplyskaft.  Forskjellige  andre  Ting  laa  det  ogsaa  nær 
at  skaffe  sig:  en  Skindlue  til  Vinters  som  alle  hans  Kame- 
rater hadde,  et  Par  Skøiter  til  Løp  paa  Byisen,  en  Tand- 
stikker  av  Sølv  som  var  til  at  stikke  Tænderne  med  og 
peke  elegant  med  naar  man  sat  og  talte  sammen  ved  et 
Glas.  Og  saa  længe  han  var  rik  trakterte  han  efter  Ævne, 
ved  selve  sit  Gjenkomstgilde  lot  han  trække  op  et  halvt 
Dusin  01  med  den  største  Sparsomhet.  —  Hvad,  gir  du 
tyve  Øre  til  Jomfruen?  spurte  de  ham;  vi  gir  ti;  —  Man 
skal  ikke  være  smaalig!  sa  Eleseus. 

Han  var  ikke  smaalig  nei,  det  stod  ikke  paa  for  ham, 
han  var  fra  den  store  Gaard,  ja  fra  et  Gods,  hans  Far 
Markgreven  eiet  endeløse  Tømmerskoger  og  fire  Hester, 
tredive  Kjyr  og  tre  Slaamaskiner.  Eleseus  var  ingen 
Løgnhals  og  det  var  ikke  han  som  utspredte  Æventyret 
om  Godset  Sellanraa,  det  hadde  Distriktsingeniøren  i  sin 
Tid  gjort  og  brisket  sig  i  Byen.  Men  det  var  ikke  Eleseus 
imot  at  Æventyret  halvt  om  halvt  blev  trodd.  Da  han 
selv  intet  var  kunde  han  være  Søn  av  noget,  han  fik 
Kredit  paa  det  og  kunde  redde  sig.  Men  i  Længden  gik 
det  ikke,  han  skulde  en  Dag  betale  og  da  sat  han  fast. 
.En  av  hans  Kanierater  fik  ham  da  ind  i  sin  Fars  For 


MARKENSGRØDE  61 

retning,  en  Bondehandel  med  alskens  Varer,  det  var  be- 
dre end  intet.  Det  passet  daarlig  for  en  sa  a  gammel  Gut 
at  komme  paa  Begynderløn  i  en  Krambod  naar  han 
skulde  utdannes  til  Lensmand,  men  det  var  Livsophold, 
en  foreløpig  Utvei,  aa  det  var  i  Grunden  ikke  saa  galt. 
Eleseus  var  snil  og  bra  her  ogsaa  og  blev  godt  likt  av 
Folk,  saa  skrev  han  hjem  om  at  han  var  gaat  over  til 
Handelen. 

Det  var  dette  som  var  Morns  store  Skuffelse.  Naar  Ele- 
seus stod  i  Krambod  saa  var  han  jo  ikke  det  Slag  mere 
end  som  Betjenten  hos  Handelsmanden  nede  i  Bygden; 
før  hadde  han  været  mere  uten  Like;  ingen  uten  han 
var  reist  ut  fra  Bygden  og  blit  Kontorist.  Hadde  han  tapt 
sit  store  Maal  av  Sigte?  Inger  var  ikke  saa  dum,  hun 
visste  at  det  fandtes  en  Avstand  mellem  det  almindelige 
og  det  ualmindelige,  men  hun  skjelnet  den  kanske  ikke 
altid  saa  nøie.  Isak  var  enfoldigere  og  enklere,  han  regnet 
nu  mindre  og  mindre  med  Eleseus  naar  han  regnet,  hans 
ældste  Søn  glidde  utenfor  hans  Omraade,  han  ophørte 
at  tænke  sig  Sellanraa  delt  mellem  sine  Sønner  naar  han 
engang  selv  faldt  fra. 

Ut  paa  Vaaren  kom  Ingeniører  og  Arbeidere  fra  Sve- 
rige, de  skulde  bygge  Veier,  opføre  Barakker,  planere, 
skyte,  aapne  Forbindelser  med  Matleverandører,  med 
Hesteeiere,  med  Grundeiere  ved  Sjøen  —  hvad  —  men 
hvorfor  alt  dette?  Er  vi  ikke  i  Marken  hvor  alt  er  dødt? 
Jo  nu  skulde  de  begynde  Prøvedrift  i  Kobberfjældet. 

Saa  blev  det  allikevel  Affære  av,  Geissler  hadde  ikke 
bare  vimset. 


62  MARKENSGRØDE 

Det  var  ikke  de  samme  store  Herrer  fra  forrige  Gang, 
nei  Landshøvdingen  var  borte,  Brukspatronen  var  borte, 
men  det  var  den  gamle  Bergkyndige  og  den  gamle  Inge- 
niør. De  kjøpte  av  Isak  alle  de  sagede  Bord  han  kunde 
avse,  de  kjøpte  Mat  og  Drikke  og  betalte  godt,  saa  pratet 
de  og  var  venlige  og  syntes  om  Sellanraa.  Taugbane!  sa 
de,  Luftbane  fra  Toppen  av  Fjældet  til  Sjøen!  sa  de.  — 
Nedover  alle  Myrene  her?  spurte  Isak,  for  han  tænkte 
saa  daarlig.  —  Nei  saa  maatte  de  le:  Paa  andre  Siden, 
sa  de,  ikke  her  paa  denne  Siden,  det  vilde  bli  Miler  ned- 
over, nei  paa  andre  Siden  av  Fjældet,  like  tilhavs,  der  er 
stærkt  Fald  og  ingen  Længde.  Vi  rænder  Malmen  ned 
gjennem  Luften  i  Jærntanker,  du  skal  se  det  blir  stor- 
artet; men  til  at  begynde  med  kjører  vi  Malmen  ned, 
bygger  en  Vei  og  kjører  den  ned  med  Hester  —  aa  femti 
Hester,  storartet  det  ogsaa.  Og  vi  er  ikke  bare  denne 
Styrken  som  du  her  ser;  hvad  er  vi?  ingenting!  Det  kom- 
mer flere  op  fra  andre  Siden,  et  Tog  av  Arbeidere  og 
færdigbyggede  Barakker  og  Proviant  og  Materiel  og  Red- 
skaper av  alle  Slag,  sa  de,  vi  møtes  paa  Toppen.  Det  skal 
bli  Sving  i  Tingene,  Millioner,  og  Kisen  skal  til  Syd- 
amerika. —  Er  ikke  Landshøvdingen  med?  spurte  Isak. 
—  Hvad  for  en  Landshøvding?  Naa  han,  nei  han  har 
solgt.  —  Og  Brukspatronen?  —  Han  har  ogsaa  solgt. 
Saa  du  husker  dem?  Nei  de  har  solgt.  Og  de  som  kjøpte 
av  dem  har  atter  solgt.  Nu  er  det  et  stort  Selskap  som  eier 
Kobberfjældet,  uhyre  rike  Folk.  —  Hvor  mon  Geissler 
er?  spurte  Isak.  —  Geissler?  Kjender  ham  ikke.  —  Lens- 
mand  Geissler,  han  som  solgte  Dokker  Fjældet  ^dengang? 


MARKENSGRØDE  63 

—  Naa  han!  Var  det  Geissler  han  hette?  Gud  vet  hvor 
han  er!  Husker  du  ham  og? 

Saa  skjøt  de  og  arbeidet  i  Fjældet  med  mange  Mand 
utover  Sommeren,  det  blev  stor  Virksomhet,  Inger  drev 
utstrakt  Handel  med  Mælk  og  Budraat  og  det  var  trøi- 
somt  at  handle  og  vandle,  at  se  mange  Folk  som  kom  og 
gik.  Isak  trampet  sin  dundrende  Gang  og  dyrket  sin  Jord, 
intet  forstyrret  ham;  de  to  Murere  og  Sivert  reiste  Sten- 
fjøset.  Det  blev  en  vid  Bygning,  men  det  gik  sent  at  faa 
den  op,  de  var  for  faa  Mand  paa  Muren  og  Sivert  var 
desuten  ofte  ifra  for  at  hjælpe  til  paa  Jordet.  Nu  var  det 
godt  at  ha  Slaamaskine  og  godt  at  ha  tre  rappe  Kvind- 
folk  paa  Rakemarken. 

Det  var  godt  altsammen.  Ødemarken  var  blit  Liv,  det 
blomstret  med  Penger. 

Se  nu  Handelsstedet  Storborg,  var  det  ikke  blit  Forret- 
ning i  stor  Stil?  Den  Aron  maatte  være  en  Pokker  og  en 
Brand,  han  hadde  faat  Nys  om  det  forestaaende  Gruve- 
arbeide og  møtte  øieblikkelig  op  med  sin  Krambod,  han 
handlet,  aa  han  handlet  som  en  Regjering,  ja  som  en 
Konge.  Først  og  fremst  solgte  han  nu  alle  Slags  Hus- 
holdningsvarer  og  Arbeidsklær;  men  Gruvearbeidere  med 
Penger  de  er  ikke  saa  nøie  paa  Skillingen  at  de  bare 
kjøper  det  nødvendige,  nei  de  kjøper  alt.  Især  om  Lør- 
dagskvældene  vrimlet  Handelsstedet  Storborg  av  Folk  og 
Aron  maaket  Penger  ind,  han  hadde  baade  Fuldmæg- 
tigen  og  sin  Kone  til  Hjælp  indenfor  Disken  og  solgte 
selv  alt  han  vann,  men  Stedet  var  ikke  øde  og  forlatt  før 
langt  paa  Nat.  De  fik  Ret.  Hesteeierne  i  Bygden,  det  blev 


64  MARKEN   vS      GRØDE 

en  vældig  Kjøring  av  Varer  op  til  Storborg,  Veien  maatte 
flere  Steder  omlægges  og  gjøres  ordentlig  istand,  det  blev 
noget  andet  end  Isaks  første  smale  Sti  opover  Marken. 
Aron  blev  en  ren  Markens  Velgjører  med  sin  Handel  og 
sin  Vei.  Han  hette  forresten  ikke  Aron,  det  var  bare  hans 
Døpenavn,  han  hette  Aronsen,  det  kaldte  han  sig  selv  og 
det  kaldte  hans  Kone  ham;  Familjen  var  stor  paa  det 
og  hadde  to  Tjenestepiker  og  en  Dreng. 

Jorden  paa  Storborg  maatte  foreløpig  ligge  urørt,  det 
var  ikke  Tid  til  Jordbruk,  hvem  vilde  grave  i  Myren! 
Men  Aronsen  hadde  Have  med  Stakit  og  Rips  og  Asters 
og  Rognbusker  og  andre  plantede  Trær,  en  fm  Have.  Det 
var  en  bred  Vei  i  den  hvor  Aronsen  kunde  gaa  om  Søn- 
dagene og  røke  lang  Pibe;  i  Bakgrunden  laa  Husets  Ve- 
randa med  røde  og  gule  og  blaa  Ruter.  Storborg.  Tre 
Børn  sprang  smaa  og  pene  omkring,  Piken  skulde  lære 
at  bli  Datter  paa  et  Handelssted,  Gutterne  skulde  lære 
Handel  selv,  aa  tre  Børn  med  Fremtid! 

Hadde  ikke  Aronsen  tænkt  paa  Fremtiden  saa  var  han 
i  det  hele  tat  ikke  kommet  hit.  Han  kunde  ha  vedblit  at 
fiske  Fisk  og  kanske  være  heldig  og  tjene  godt  da  ogsaa, 
men  det  var  ikke  som  Handel,  det  var  ikke  fint,  det  var 
uten  Estime,  Hattene  fløi  ikke  av  for  det.  Aronsen  hadde 
rodd  med  Aarer,  for  Fremtiden  vilde  han  seile.  Han 
hadde  et  Ord:  bom  konstant.  Hans  Børn  skulde  faa  det 
mere  bom  konstant  end  han  selv  hadde  hat  det,  sa  han, 
dermed  mente  han  at  han  vilde  berede  dem  et  Liv  i  min- 
dre Slit. 

Og  se,  det  tegnet  godt.  Folk  hilste  til  ham,  til  Konen, 


MARKENSGRØDE  65 

ja  til  Børnene.  Det  var  ikke  det  mindste  at  Folk  hilste 
til  Børnene.  Gruvearbeiderne  kom  ned  ffa  Fjældet  og 
hadde  ikke  set  Børn  paa  længe,  de  blev  møtt  ute  paa 
Gaarden  av  Aronsens  Børn  og  talte  straks  venlig  med 
dem  som  om  de  hadde  møtt  tre  Puddelhunder.  De  vilde 
ha  git  Børnene  Skillinger,  men  da  det  var  selve  Handels- 
mandens  Børn  blaaste  de  i  Stedet  paa  Mundspil  for  dem. 
Gustaf  kom,  den  unge  Vildstyring  med  Hatten  ned  paa 
Øret  og  de  mange  muntre  Ord  paa  Munden,  ja  han  var 
det  som  kom  og  var  morsom  til  dem  en  lang  Stund.  Bør- 
nene kjendte  ham  igjen  hver  Gang  og  sprang  ham  imøte, 
han  fik  dem  op  paa  Ryggen  alle  tre  og  danset  med  dem. 
Ho!  sa  Gustaf  og  danset.  Saa  tok  han  op  Mundspillet  og 
blaaste  Slaatter  og  Viser,  det  var  saa  at  de  to  Tjeneste- 
piker kom  ut  og  saa  paa  Gustaf  og  hørte  paa  Spillet  med 
duggede  Øine.  Gustaf  visste  nok  hvad  han  gjorde,  Gal- 
.ningenl 

f  Om  en  Stund  gik  han  ind  i  Kramboden  og  rauset  med 
Penger  og  kjøpte  Rygsækken  fuld  av  Saker,  og  naar  han 
gik  hjemover  igjen  til  Fjældet  bar  han  paa  en  hel  liten 
Krambod  som  han  aapnet  paa  Sellanraa  og  viste  frem. 
Der  var  Brevpapir  med  Blomst  paa  og  en  ny  Snadde  og 
ny  Skjorte  og  et  Halstørklæde  med  Frynser;  der  var  Got- 
ter som  han  delte  ut  til  K  vind  folkene;  der  var  blanke 
Ting,  Klokkekjæde  med  Kompas,  Pennekniv;  ja  der  var 
en  Mængde  Ting,  der  var  Raketter  som  han  hadde  kjøpt 
til  Søndags  og  vilde  more  sig  selv  og  andre  med.  Han  fik 
Mælk  at  drikke  av  Inger  og  han  spøkte  med  Leopoldine 
og  husket  lille  Rebekka  hø-it  i  Veiret.  —  Naa,  fik  de 


66  MARKENSGRØDE 

snart  Fjøset  op?  spurte  han  sine  Landsmænd  Murerne 
og  var  Venner  med  dem  ogsaa.  —  De  hadde  ikke  Hjælp 
nok,  svarte  Murerne.  —  Saa  skulde  de  faa  ham,  sa  Gu- 
staf for  Spøk.  —  Det  maatte  ha  været  saa  vel!  sa  Inger, 
for  Fjøset  skulde  være  færdig  til  Høsten  naar  Dyrene 
sattes  ind. 

Nu  brændte  Gustaf  av  en  Raket,  og  da  han  hadde 
brændt  av  en  til  kunde  like  saa  godt  alle  seks  springe,  og 
Kvindfolk  og  Børn  holdt  Pusten  av  Forundring  over 
Trollskapen  og  Trollmanden  og  Inger  hadde  aldrig  set 
en  Raket  før,  men  disse  gale  Lyn  mindte  hende  om  den 
store  Verden.  Hvad  var  en  Symaskine  nu!  Og  da  Gustaf 
tilsist  spilte  Mundspil  kunde  Inger  gjærne  ha  fulgt  ham 
paa  Vei  bare  av  stærk  Rørelse  .... 

Gruvedriften  gaar  sin  Gang  og  Malmen  kjøres  med  He- 
ster til  Sjøen,  et  Dampskib  har  lastet  og  seilet  væk  til 
Sydamerika  og  et  nyt  er  kommet  i  Stedet.  Stor  Trafik. 
Alle  Mennesker  i  Marken  som  kan  gaa  har  været  paa 
Fjældet  og  set  Underne,  og  Brede  Olsen  har  været  der 
med  sine  Stenprøver  og  er  blit  avvist  fordi  den  Bergkyn- 
dige  er  reist  hjem  igjen  til  Sverige.  Om  Søndagene  har 
det  været  stor  Vandring  opover  helt  fra  Bygden,  ja  endog 
Aksel  Strøm  som  ikke  har  Tid  at  avse  har  lagt  sin  Vei 
om  Gruverne  det  Par  Ganger  han  har  været  paa  Linje- 
opsyn.  Nu  er  det  snart  ingen  som  ikke  har  set  Underne. 
Da  tar  sandelig  ogsaa  Inger  Sellanraa  paa  sig  pene  Klær 
og  Guldring  og  gaar  tilfjælds. 

Hvad  vil  hun  der? 

Hun  vil  ingenting,  hun  er  ikke  engang  nysgjærrig  paa 


MARKENSGRØDE  67 

at  se  hvorledes  de  aapner  Fjældet,  hun  vil  bare  vise  sig 
frem.  Da  Inger  saa  at  andre  Kvindfolk  drog  tilfjælds 
kjendte  hun  at  hun  vilde  efter.  Hun  har  et  skjæmmende 
Ar  paa  Overmunden  og  hun  har  voksne  Børn,  men  hun 
vilde  efter.  Det  græmmer  hende  at  de  andre  er  unge,  men 
hun  vil  prøve  at  hamle  op  med  dem,  hun  er  endnu  ikke 
begyndt  at  bli  fet,  hun  er  høi  og  pen  og  kan  ta  sig  ut. 
Naturligvis  er  hun  ikke  rød  og  hvit  og  hendes  gyldne 
Ferskenhud  er  for  længe  siden  avslitt,  men  de  skulde 
bare  faa  se,  de  skulde  komme  til  at  nikke  og  si:  Hun  er 
god  nok! 

De  møter  hende  med  den  største  Venlighet,  Arbeiderne 
har  faat  mangen  Mælkekum  av  Inger  og  kjender  hende, 
ide  viser  hende  omkring  i  Gruverne,  i  Barakkerne,  Stal- 
dene.  Kjøkkenet,  Kjælderen,  Matboden,  de  dristige  kom- 
mer hende  nær  og  tar  hende  smaat  i  Armen,  det  gjør 
ikke  Inger  noget,  det  gjør  hende  godt.  Naar  hun  skal 
stige  op  eller  ned  paa  Stentrinnene  løfter  hun  Kjolen  høit 
og  gjør  sine  Lægger  synlige,  men  hun  er  rolig  med  det 
og  det  er  som  om  hun  ingenting  har  gjort.  Hun  er  god 
nok  tænker  vel  Arbeiderne. 

Det  gamle  Menneske,  hun  er  allikevel  rørende:  det 
kunde  ses  at  et  Øiekast  fra  en  eller  anden  av  disse  varme 
Mandfolk  kom  hende  uventet,  hun  blev  taknemmelig  for 
det  og  gjengjældte  det,  aa  det  kitlet  hende  at  være  i  Vin- 
den, hun  var  Kvindfolk  som  andre  Kvindfolk.  Hun  had- 
de vel  været  ærbar  av  Mangel  paa  Fristelser. 
I    Det  gamle  Menneske. 

Gustaf  kom.  Han  overlot  to  Piker  fra  Bygden  til  en 


68  MARKENS      GRØDE 

Kamerat  bare  for  at  komme.  Gustaf  visste  nok  hvad  han 
gjorde,  han  tok  Inger  overflødig  godt  og  varmt  i  Haan- 
den  og  takket  for  sist,  men  trængte  sig  ikke  paa.  —  Naa, 
Gustaf,  skal  du  ikke  komme  og  hjælpe  os  med  Sten- 
fjøset?  sier  Inger  og  blir  sprutrød.  —  Gustaf  svarer  at  Jo 
nu  kommer  han  snart.  Hans  Kamerater  hører  det  og  sier 
at  de  kommer  vel  snart  allesammen.  —  Naa,  spør  Inger, 
skal  dokker  ikke  være  her  paa  Fjældet  i  Vinter?  —  Ar- 
beiderne svarer  forbeholdent  at  Nei  det  saa  ikke  ut  for 
det.  —  Gustaf  er  dristigere,  han  sier  leende  at  de  hadde 
vel  snart  skrapet  ut  den  Kobberen  som  er.  —  Du  sier 
ikke  det?  spør  Inger.  —  Nei,  svarte  de  andre  Arbeidere 
til,  det  maatte  Gustaf  agte  sig  for  at  sil 

Men  Gustaf  agtet  sig  ikke,  han  sa  leende  endda  mere, 
og  hvad  Inger  angaar  da  var  han  mærkelig  til  at  vinde 
hende  for  sig  selv  alene  skjønt  han  ikke  trængte  sig  paa. 
En  anden  Gut  spilte  Trækspil,  men  det  var  ikke  som 
naar  Gustaf  spilte  Mundspil;  en  tredje  Gut,  en  Støver  han 
ogsaa,  prøvet  at  vække  Opmærksomhet  ved  at  synge 
utenad  en  Vise  til  Trækspillet,  men  det  var  ikke  noget 
det  heller  endda  han  hadde  en  rullende  Røst.  Om  litt 
stod  Gustaf  der  og  hadde  sandelig  faat  Ingers  Guldring 
paa  sin  Lillefinger.  Og  hvorledes  det  var  gaat  til  da  han 
ikke  trængte  sig  paa?  Aa  han  trængte  sig  godt  nok  paa, 
men  han  for  stille  med  det  som  hun,  de  talte  ikke  om  det, 
hun  lot  som  ingenting  da  han  puslet  med  hendes  Haand. 
Da  hun  senere  sat  inde  i  Barakkekjøkkenet  og  dråk 
Kaffe  hørte  hun  litt  Sjau  og  Uvenskap  utenfor  og  hun 
forstod  at  det  saa  at  si  var  til  Ære  for  hende.  Det  kitlet 


;  MARKENS      GRØDE  69 

hende,  den  gamle  Orhøne  sat  og  lydde  paa  et  søtt  Bul- 
der. 

Hvorledes  hun  kom  hjem  fra  Fjældet  den  Søndags- 
kvæld?  Ho,  utmærket,  like  saa  dydig  som  da  hun  gik, 
ikke  mere  og  ikke  mindre.  Det  fulgte  hende  mange  Mand 
nedover,  de  mange  Mand  vilde  ikke  snu  om  saalænge 
Gustaf  var  med,  de  gav  sig  ikke,  de  agtet  ikke  at  gi  sig! 
Inger  hadde  ikke  engang  ute  i  den  store  Verden  hat  det 
^aa  trøisomt.  —  Om  ikke  Inger  hadde  mistet  noget?  sa 
de  tilsist.  —  Mistet?  Nei.  —  Guldringen!  sa  de.  —  Saa 
maatte  Gustaf  frem  med  den,  han  hadde  en  Hær  imot 
sig.  —  Det  var  godt  du  fandt  han!  sa  Inger  og  skyndte 
sig  at  ta  Farvel  med  Følget. 

I  Hun  nærmet  sig  Sellanraa  og  saa  de  mange  Hustak, 
Idernede  var  hendes  Hjem.  Hun  vaknet  op  igjen  til  den 
dygtige  Kone  hun  var  og  vil  gaa  en  Benvei  bortom  Som- 
merf jøset  for  at  se  til  Dyrene,  paa  Veien  dit  kommer  hun 
forbi  et  Sted  hun  kjender  godt:  her  laa  engang  et  lite 
Barn  nedgravet,  hun  hadde  klappet  Jorden  med  Hæn- 
derne,  sat  et  lite  Kors  paa.  Aa  det  var  saa  længe  siden. 
Undres  derimot  paa  om  Pikerne  har  mælket  og  gjort 
ifra  sig 

Gruvearbeidet  gaar  sin  Gang  ja,  men  det  ymtes  om  at 
Fjældet  ikke  holder  hvad  det  lovet.  Den  Bergkyndige 
som  var  hjemreist  kommer  igjen  og  han  har  med  sig  en 
Bergkyndig  til,  de  borer  og  skyter  og  undersøker  grun- 
dig. Hvad  er  egentlig  i  Veien?  Kobberen  er  fm  nok,  det 
mankerer  ikke,  men  det  er  tyndt  av  den  og  den  er  uten 
Dybde,  den  tiltar  i  Tykkelse  sørover,  den  begynder  at  bli 


70  MARKENSGRØDE 

dyp  Og  herlig  just  der  hvor  Selskapets  Grænselinje  gaar, 
men  saa  er  det  Almenning  igjen.  Se,  de  første  Kjøpere 
hadde  vel  ikke  ment  saa  svært  meget  med  sin  Handel, 
det  var  et  Familjeraad,  nogen  Slægtninger  som  kjøpte 
paa  Spekulation,  de  sikret  sig  ikke  hele  Fjældet,  den 
lange  Mil  over  til  næste  Dalføre,  nei  de  kjøpte  en  Klat  av 
Isak  Sellanraa  og  Geissler  og  solgte  den  igjen. 

Og  hvad  var  nu  at  gjøre?  Chefer  og  Formænd  og  Berg- 
kyndige  skjønner  det  godt,  de  maa  øieblikkelig  handle 
videre  med  Staten.  Saa  sender  de  Stafet  hjem  til  Sverige 
med  Brevskaper  og  Karter  og  rider  derpaa  selv  nedover 
Marken  til  Lensmanden  for  at  lægge  Beslag  paa  hele 
Fjældet  paa  Sørsiden  av  Våndet.  Men  nu  begynder  nogen 
Vanskeligheter:  Loven  er  kommet  i  Veien,  de  er  Utlæn- 
dinger,  de  kan  ikke  kjøpe  direkte.  Det  visste  de  og  det 
har  de  ordnet.  Men  Sørsiden  av  Fjældet  er  alt  solgt,  det 
visste  de  ikke.  —  Solgt?  sier  Plerrerne.  —  For  længe 
siden,  for  flere  Aar  siden.  —  Hvem  har  kjøpt?  —  Geiss- 
ler. —  Hvad  for  en  Geissler?  Naa,  han!  —  Tinglæst 
Skjøte,  sier  Lensmanden.  Det  var  snaut  Fjæld,  han  fik 
det  for  næsten  ingenting.  —  Hvad  Fan  er  dette  for  en 
Geissler  som  vi  hører  om  nu  og  da?  Hvor  er  han?  — 
Gud  vet  hvor  han  er!  — 

Herrerne  maatte  sende  ny  Stafet  til  Sverige,  Og  de 
skulde  jo  ogsaa  komme  til  at  faa  vite  hvem  Geissler  var. 
Foreløpig  kunde  de  ikke  arbeide  med  fuldt  Mandskap 
mere. 

Saa  kom  Gustaf  ned  til  Sellanraa  og  bar  alt  sit  jor- 
(lisk^  Qods  paa  Ryggen,  og  nu  kom  han!  sa  han.  Javel, 


MARKENSGRØDE  71 

Gustaf  hadde  forlatt  Selskapet,  det  vil  si,  han  hadde  nu 
siste  Søndag  uttalt  sig  litt  for  flaakjæftet  om  Kobber- 
fjældet,  hans  Ord  blev  baaret  til  Formanden  og  til  Inge- 
niøren og  Gustaf  hadde  faat  sin  Avsked.  Lykke  paa  Rei- 
sen, og  forresten  saa  var  det  kanske  just  hvad  han  vilde: 
nu  vakte  det  ingen  Mistanke  at  han  kom  til  Sellanraa. 
Han  fik  straks  Arbeide  paa  Stenf  jøset. 

De  murer  og  murer,  og  da  det  kort  efter  kom  en  Mand 
til  fra  Fjældet  fik  ogsaa  han  Plass  paa  Muren,  og  nu 
blev  det  to  Lag  og  Arbeidet  gik  fort  fra  Haanden.  Det 
skulde  nok  bli  Fjøs  til  Høsten. 

Men  den  ene  Arbeider  efter  den  andre  kom  ned  fra 
Fjældet  og  var  blit  opsagt  og  tok  Veien  hjem  til  Sverige; 
Prøvedriften  skulde  stanse.  Det  gik  som  et  Suk  gjennem 
alle  Mennesker  i  Bygden  nedenfor,  se,  de  var  saa  taape- 
lige,  de  skjønte  ikke  at  Prøvedrift  var  Drift  paa  Prøve, 
men  det  var  det.  Mismot  og  onde  Anelser  grep  Menne- 
skene i  Bygden,  Pengene  blev  sjældnere,  Lønningerne  var 
blit  nedsat.  Handelsstedet  Storborg  blev  stille.  Hvad 
skulde  det  altsammen  betyde?  Nu  var  det  hele  saa  godt 
i  Gang,  Aronsen  hadde  faat  Flagstang  og  Flag,  han  had- 
de faat  en  Isbjørnfæld  til  Kjøreslæden  sin  til  Vinters  og 
han  hadde  utstyret  Familjen  med  storartede  Klær.  Dette 
var  jo  bare  Smaating,  men  større  Ting  var  ogsaa  hændt: 
der  hadde  nu  to  nye  Mænd  kjøpt  sig  Rydningsland  i  Mar- 
ken, det  var  høit  oppe,  mellem  Maaneland  og  Sellanraa, 
det  var  ingenlunde  betydningsløst  for  hele  den  lille  av- 
sides Verden.  De  to  Nybyggere  hadde  sat  sine  Gammer 
op  og  hadde  ryddet  Jord  og  grøftet  Myr,  det  var  flittige 


72  MARKENSGRØDE 

Folk,  de  var  kommet  langt  paa  kort  Tid.  I  hele  Sommer 
hadde  de  kjøpt  sme  Matvarer  nede  paa  Storborg,  men  da 
de  kom  nu  siste  Gang  var  det  næsten  intet  at  faa.  Varer 
—  hvad  skulde  Aronsen  med  Varer  naar  Gruvedriften 
stanset?  Nu  hadde  han  næsten  ikke  Varer,  han  hadde 
bare  Penger.  Av  alle  Mennesker  i  Marken  var  kanske 
Aronsen  den  mest  mismotige,  hans  Overslag  hadde  væ- 
ret saa  feilagtige.  Da  nogen  raadet  ham  til  at  dyrke  sin 
Jord  op  og  leve  av  den  til  bedre  Tider  svarte  Aronsen: 
Grave  i  Jorden?  Det  er  ikke  det  jeg  og  mine  er  kommet 
hit  for!  j 

Tilsist  holdt  Aronsen  det  ikke  længer  ut,  han  vilde  selv 
op  til  Gruveme  og  se  paa  Saken.  Det  var  en  Søndag.  Da 
han  kom  til  Sellanraa  vilde  han  ha  Isak  med  sig  opover,= 
men  Isak  hadde  endnu  aldrig  sat  sin  Fot  paa  Fjældet 
siden  Driften  begyndte,  han  trivedes  bedst  nede  i  Lien. 
Inger  maatte  træde  til:  Kan  du  ikke  gaa  med  han  Aron- 
sen naar  han  ber  dig!  sa  hun.  Se,  Inger  hadde  vel  intet 
imot  at  Isak  blev  borte  en  Stund,  det  var  Søndag,  hun 
kunde  ville  være  ham  kvit  et  Par  Timer.  Saa  blev  Isak 
med. 

De  saa  meget  rart  paa  Fjældet,  Isak  kjendte  sig  ikke 
igjen  i  denne  By  av  Barakker  og  Kjøredoninger  og  ga- 
pende Gruver.  Selve  Ingeniøren  viste  dem  om.  Kanske 
var  han  ikke  saa  svært  let  tilsinds  for  Tiden,  den  gode  In- , 
geniør,  men  han  hadde  prøvet  at  motarbeide  den  tunge' 
Stemning  som  hvilte  over  Markens  og  Bygdens  Folk, 
her  var  nu  et  rigtig  godt  Høve,  selve  Markgreven  paa 
Sellanraa  og  Handelsmanden  paa  Storborg  var  tilstede. 


MARKENSGRØDE  73 

Han  forklarte  Stensorten:  Kis,  Kobberkis,  den  inde- 
loldt  Kobber,  Jærn  og  Svovl.  Aa  de  visste  paa  en  Prik 
ivad  Berget  indeholdt,  ja  det  indeholdt  endog  litt  Sølv 
Dg  Guid.  Man  drev  ikke  Bergværksdrift  uten  at  kunne 
iine  Ting!  —  Men  skal  det  stanse  nu?  spør  Aronsen.  — 
Stanse?  gjentar  Ingeniøren  forbauset.  Det  vilde  nok  ikke 
sydamerika  være  tjent  med.  De  skulde  stanse  for  en  kort 
rid  Prøvedriften  ja,  de  hadde  nu  set  hvad  her  var,  saa 
skulde  de  bygge  Luftbane  og  gaa  løs  paa  hele  Fjældet 
sørover.  Isak  visste  vel  ikke  hvor  denne  Geissler  var  hen- 
le  i  Verden?  —  Nei.  —  Naa,  han  blev  nok  fundet.  Saa 
3ar  det  løs  for  Alvor.  Nei  stanse! 

Isak  er  faldt  i  Forundring  og  Bevægelse  over  en  liten 
Vlaskine  som  er  til  at  træde  med  Foten,  han  ser  straks 
tivad  det  er,  og  det  er  jo  en  liten  Smie  til  at  kjøre  paa  en 
Kjærre  og  flytte  og  sætte  ned  hvorsomhelst.  —  Hvad  ko- 
ster en  slik  Maskine?  spør  Isak.  —  Den?  Feltessen?  Den 
vostet  ikke  stort.  De  hadde  flere  Stykker  av  dem,  men 
le  hadde  ganske  andre  Maskiner  og  Indretninger,  nede 
v^ed  Sjøen  uhyre  Maskiner.  Isak  maatte  vel  forståa  at 
slike  dype  Daler  og  Avgrunder  i  et  Fjæld  det  gjorde  man 
ikke  med  Neglene,  hahaha. 

De  gaar  og  driver,  henmder  fortæller  Ingeniøren  at 
tian  agter  sig  til  Sverige  en  av  Dagene.  —  Men  Dokker 
kommer  igjen?  spør  Aronsen.  —  Naturligvis.  Han  visste 
ikke  noget  som  Regjering  eller  Politi  derhjemme  kunde 
sætte  ham  fast  for!  —  Isak  laget  det  saa  at  de  kom  til  at 
staa  foran  den  lille  Smie  engang  til:  Men  hvormeget  kan 
en  slik  Avl  koste?  spør  han.  —  Koste?  Det  husket  san- 


74  MARKENSGRØDE 

delig  ikke  Ingeniøren.  Den  kostet  vel  nogen  Penger,  men 
i  et  stort  Gruvebudget  kostet  den  jo  ingenting!  Den  pragt- 
fulde  Ingeniør,  kanske  var  han  langtfra  lys  tilsinds  for 
Tiden  nei,  men  han  bevaret  Skinnet  og  var  stor  og  flot 
til  det  siste:  Trængte  Isak  en  Feltesse?  Tak  den  der! 
Hans  Selskap  var  mægtig,  det  forærte  ham  Feltessen! 

En  Times  Tid  senere  vandrer  Aronsen  og  Isak  hjem- 
over igjen.  Aronsen  er  blit  roligere  og  har  faat  litt  Haap, 
Isak  rugger  nedover  Fjældet  med  den  dyrebare  Feltavl 
paa  Ryggen.  Den  gamle  Pram  var  vant  til  at  bære  Last! 
Ingeniøren  bydde  sig  til  at  late  nogen  Mand  komme 
hjem  til  Sellanraa  med  Klenodiet  imorgen,  men  Isak  tak- 
ket at  det  skulde  de  ikke  vør.  Han  tænkte  paa  dem  der- 
hjemme  at  de  skulde  bli  bra  forundret  naar  han  kom 
gaaende  med  en  Smie  paa  Ryggen. 

Det  var  Isak  som  blev  forundret. 

Det  kom  netop  en  Hest  med  et  høist  aparte  Kjærrelass 
ind  paa  Tunet.  Kjøreren  var  en  Mand  fra  Bygden,  men 
ved  Siden  av  ham  gik  en  Herremand  som  Isak  stirret 
forundret  paa:  det  var  Geissler. 


Isak  kunde  vel  ogsaa  hat  Grund  til  at  forundres  over 
et  og  andet  ellers,  men  han  var  ingen  herlig  Hund  til  at 
tænke  paa  mange  Ting  ad  Gangen,  Hvor  er  Inger?  sa 
han  bare  da  han  gik  forbi  Kjøkkendøren.  Han  tænkte 
paa  at  Geissler  maatte  bli  ordentlig  mottat. 

Inger?  Hun  var  i  Bærmarken,  hadde  været  i  Bær- 
marken  helt  siden  Isak  gik  tilfjælds,  hun  og  Gustaf, 
Svensken.  Det  gamle  Menneske,  hun  var  blit  saa  tullet 
og  forelsket,  det  lidde  til  Høst  og  Vinter,  men  hun 
kjendte  Varme  i  sig  igjen.  Blomster  i  sig  igjen.  Kom  og 
vis  mig  hvor  det  er  Multer,  sa  Gustaf,  Hjortron!  sa  han. 
Hvem  kunde  staa  for  slikt!  Hun  løp  ind  i  Kammerset  og 
var  baade  alvorlig  og  religiøs  i  flere  Minutter,  men  der 
stod  han  utenfor  og  ventet,  Verden  var  hende  like  i  Hæ- 
lene, det  blev  til  at  hun  ordnet  Haaret  og  speilet  sig  om- 
hyggelig og  gik  ut  igjen.  Hvad  saa,  hvem  vilde  ikke  ha 
gjort  det  samme?  Kvindfolk  kjender  ikke  det  ene  Mand- 
folk  fra  det  andre,  ikke  altid,  ikke  ofte. 

De  gaar  i  Bærmarken  og  plukker  Bær,  plukker  Mul- 
ter paa  Myrene,  de  stiger  fra  Tuve  til  Tuve,  hun  løfter 
op  og  har  sine  gode  Lægger.  Det  er  stille  allevegne.  Ry- 
pen har  alt  store  Unger  og  hvæser  ikke  mere,  det  er 


76  MARKENS      GRØDE 

lune  Steder  med  Busker  paa  Myrene.  Det  er  ikke  gaat 
en  Time  og  de  hviler  alt.  Inger  sier:  Er  du  slik!  Aa  hun 
er  saa  svak  til  ham,  hun  smiler  forkommen,  for  hun  er 
saa  forelsket,  aa  hvor  det  er  søtt  og  ondt  at  være  for- 
elsket, begge  Deler!  Skik  og  Bruk  byder  vel  at  forsvare 
sig?  Ja  for  at  overgi  sig.  Inger  er  saa  forelsket,  dødelig 
og  uten  Naade,  hun  vil  ham  vel  og  er  bare  dyp  og  koste- 
lig til  ham. 

Det  gamle  Menneske. 

Naar  Fjøset  er  færdig  saa  reiser  du,  sier  hun  saa.  — 
Nei  han  reiste  ikke.  Jo  naturligvis  maatte  han  vel  reise 
engang,  men  ikke  paa  en  Ukes  Tid.  —  Skal  vi  ikke  gaa 
hjemover?  spør  hun.  —  Nei.  — 

De  plukker  Bær,  og  om  en  Stund  finder  de  sig  atter 
nogen  lune  Busker  og  Inger  sier:  Du  er  gal,  Gustaf!  Ti- 
mer gaar,  nu  er  de  nok  sovnet  i  Buskene.  Er  de  sovnet? 
Det  er  makeløst,  midt  i  Ødemarken,  i  Eden.  Da  sier  In- 
ger og  sitter  ret  op  og  lytter:  Jeg  synes  jeg  hører  nogen 
kjøre  langt  bortpaa  Veien?  —  Solen  synker,  Lynghau- 
gene  mørkner  litt  av  Skygge  da  de  gaar  hjemover.  De 
kommer  forbi  mange  lune  Steder  og  Gustaf  ser  dem  og 
Inger  ser  dem  nok  ogsaa,  men  hun  synes  hele  Tiden  at 
nogen  kjører  foran  dem.  Aa  men  gaa  og  forsvare  sig  mot 
en  gal  og  pen  Gut  paa  hele  Hjemveien?  Inger  er  saa  svak, 
hun  smiler  bare  og  sier:  Nei  jeg  har  ikke  set  slik  som  du  er! 

Hun  kommer  alene  hjem  tilgaards.  Det  var  godt  at 
hun  kom  nu,  storartet,  et  Minut  senere  hadde  ikke  væ- 
ret bra.  Isak  er  netop  steget  ind  paa  Gaarden  med  sin 
Smie  og  med  Aronsen;  en  Hest  med  Kjærre  er  stanset. 


MARKENSGRØDE  77 

Goddag!  sier  Geissier  og  hilser  paa  Inger  ogsaa. 
Der   staar  Menneskene   og   ser  paa  hverandre.   Intet 
kunde  høve  bedre  . . . 

Geissier  er  kommet  igjen.  Han  har  været  borte  i  nogen 

i  Aar  nu,  men  her  er  han  igjen,  ældet  og  graanet,  men 
kvik  som  altid,  og  nu  er  han  fin,  i  hvit  Vest  og  Guld- 

I  kjæde.  Pokker  forstaar  den  Mand! 

Var  det  saa  at  han  hadde  faat  Kundskap  om  at  nu 

I  foregik  noget  i  Kobberfjældet  og  vilde  undersøke  Saken? 

j  Godt,  her  var  han.  Han  ser  yter  st  vaken  ut,  han  møn- 
strer Stedet  og  Jordet  ved  at  snu  Hodet  sagte  og  bruke 
Øinene,  han  ser  store  Forandringer,  Markgreven  har  ut- 

,  videt  sit  Herredømme.  Geissier  nikker. 

i  Hvad  er  det  du  bærer?  spør  han  Isak.  Et  helt  Heste- 
lass! sier  han.  —  En  Smieavl  forklarer  Isak.  Han  skal 
bli  god  at  ha  for  mig  mangen  Gang  her  paa  Nybj^gget, 
sier  han  og  kalder  Sellanraa  et  Nybygg  endda!  —  Hvor 
har  du  faat  den?  —  Paa  Fjældet,  Ingeniøren  tok  og  for- 
ærte mig  han.  —  Er  det  en  Ingeniør  paa  Fjældet?  spør 
Geissier  som  om  han  ikke  visste  det. 

i      Og  skulde  Geissier  staa  tilbake  for  en  Ingeniør  paa 

'  Fjældet!  Jeg  har  hørt  om  at  du  har  Slaamaskine,  nu  har 
jeg  med  en  Rakemaskine  til  dig,  sier  han  og  viser  til 
Kjærrelasset.  Der  stod  den,  rød  og  blaa,  en  umaatelig 
Kam,  en  Høirive  til  at  kjøre  med  Hest.  De  løftet  den  av 
Kjærren  og  saa  den  over,  Isak  spændte  sig  for  og  prøvet 
den  paa  Jordet.  Det  var  ikke  saa  rart  at  hans  Mund  stod 
aapen,    Under    paa    Under    blev    nu    samlet    paa    Sel- 

1  lanraa! 


78  MARKENSGRØDE 

De  talte  om  Kobberfjældet,  om  Bergværket:  De  spurte 
saa  efter  Dokker,  sa  Isak.  —  Hvem  spurte?  —  Ingeniø- 
ren og  alle  Herrerne.  At  de  endelig  maatte  finde  Dokker, 
sa  de.  —  Aa  der  gjorde  visst  Isak  formeget  av  det,  Geiss- 
ler  taalte  det  kanske  ikke,  han  blev  brat  i  Nakken  og  sa: 
Jeg  er  her  hvis  de  vil  mig  noget! 

Dagen  efter  kom  de  to  Stafetter  tilbake  fra  Sverige  og 
med  dem  fulgte  et  Par  av  Eierne  i  Minen,  de  var  tilhest 
og  var  fornemme  og  tykke  Herrer,  efter  Utseendet  at 
dømme  grundrike.  De  stanset  næsten  ikke  paa  Sellanraa, 
men  spurte  fra  Hesteryggen  et  Par  Spørsmaal  om  Veien 
og  ridde  videre  opover  Fjældet.  Geissler  lot  de  som  de 
ikke  saa  skjønt  han  stod  nær  nok.  Stafetterne  med  de 
lastede  Pakhester  hvilte  en  Time,  talte  med  Murerne  paa 
Fjøset,  fik  vite  at  den  gamle  Herre  i  hvit  Vest  og  Guld- 
kjæde  var  Geissler  og  drog  saa  videre  de  ogsaa.  Men  den 
ene  Stafetten  kom  ned  til  Gaarden  igjen  samme  Kvæld 
med  mundtlig  Bud  at  Geissler  maatte  komme  op  til  Her- 
rerne paa  Fjældet.  Jeg  er  her  hvis  de  vil  mig  noget!  lot 
Geissler  svare. 

Han  var  vel  blit  saa  stor,  han  tænkte  kanske  at  han 
sat  inde  med  Alverdens  Magt,  og  fandt  han  et  mundtlig 
Budskap  litt  for  nonchalant?  Men  hvorledes  gik  det  til 
at  han  kom  til  Sellanraa  just  da  han  trængtes?  Saa  var 
han  vel  en  Mester  til  at  være  alvitende  og  vite  om  mangt 
og  meget.  Naa,  men  da  Herrerne  paa  Fjældet  fik  Geisslers 
Svar  maatte  de  jo  umake  sig  ned  til  Sellanraa.  Ingeniø- 
ren og  de  to  Bergkyndige  fulgte  dem. 

Se,  det  var  altsaa  mange  Kroker  og  Svind  endog  før 


MARKENSGRØDE  79 

Møtet  kom  istand.  Det  lovet  ikke  godt,  nei  Geissler  var 
uhyre  stor  paa  det. 

I  Herrerne  var  høflige  nu,  de  bad  undskylde  at  de  hadde 
!  sendt  Bud  paa  ham  igaar,  de  var  saa  trætte  efter  Færden. 
.Geissler  var  høflig  tilbake  og  svarte  at  ogsaa  han  var 
træt  efter  sin  egen  Færd,  ellers  vilde  han  ha  kommet.  — 
INaa,  men  nu  til  Saken:  Vilde  han  sælge  Fjældet  paa  Sør- 
siden av  Våndet?  —  Er  Herrerne  Kjøper?  spurte  Geissler, 
eller  taler  jeg  med  Mellemmænd?  —  Dette  kunde  ikke 
jvære  noget  andet  end  Vrangskap  fra  Geisslers  Side,  han 
maatte  vel  se  paa  dem  at  de  fornemme  og  tykke  Herrer 
ikke  var  Mellemmænd.  Saa  gik  de  videre:  Prisen?  sa  de. 
—  Ja  Prisen!  sa  Geissler  ogsaa  og  tænkte  paa  det.  Et  Par 
Millioner,  sa  han.  —  Jasaa,  sa  Herrerne  og  smilte.  — 
Geissler  smilte  ikke. 

Ingeniøren  og  de  Bergkyndige  hadde  saa  løselig  under- 
søkt Fjældet  bortover,  hadde  boret  nogen  Huller  og  skutt, 
og  her  var  nu  Opgaverne:  Forekomsten  skyldtes  Erup- 
tion,  den  var  ujævn,  var  efter  den  foreløpige  Undersø- 
kelse dypest  omkring  Skjellet  mellem  Selskapets  og  Geiss- 
lers Eiendom,  siden  tok  den  av.  Den  siste  Halvmilen  var 
det  ingen  drivværdig  Kis  at  finde. 

Geissler  hørte  paa  denne  Beretning  med  den  største 
Likegyldighet.  Han  tok  op  av  Lommen  nogen  Doku- 
menter som  han  saa  opmærksomt  i,  men  det  var  ikke 
Karter  og  Gud  vet  om  det  da  i  hele  tat  var  Dokumenter 
som  vedkom  Kobberfjældet.  —  De  har  ikke  boret  dypt 
nok!  sa  han  som  om  han  saa  det  av  Papirerne.  —  Nei 
det  indrømmet  Herrerne  straks;  men  Ingeniøren  spurte: 


80  MARKENS      GRØDE 

Ja  hvorledes  kan  Geissler  vite  det?  De  har  jo  slet  ikke 
boret?  —  Da  smilte  Geissler  som  om  han  nok  hadde 
boret  et  Par  Hundrede  Meter  ned  gjennem  Jordkloden, 
men  derpaa  skjult  Hullerne. 

De  holdt  paa  til  Middag  og  talte  frem  og  tilbake,  de 
begyndte  at  se  paa  Klokkerne  sine.  Nu  hadde  de  faat 
Geissler  ned  paa  en  Kvart  Million,  men  ikke  en  Haars- 
bred  længer  ned.  Nei  de  maatte  ha  støtt  ham  litt  alvorlig, 
de  gik  ut  fra  at  han  var  glad  ved  at  sælge,  nødt  til  at 
sælge,  men  det  var  han  ikke,  ho,  saa  de  ikke  at  han  sat 
her  næsten  like  saa  fin  og  stor  som  de!  —  En  femten,  tyve 
Tusen  skulde  vel  ogsaa  være  en  bra  Skilling,  sa  Herrerne. 
—  Det  nægtet  Geissler  ikke,  naar  man  netop  trængte 
denne  Skilling,  men  to  Hundrede  og  femti  Tusen  var 
mere.  —  Da  sa  en  av  Herrerne,  og  han  sa  det  vel  for  at 
holde  Geissler  nede  ved  Jorden:  Jeg  husker  med  det 
samme,  vi  kan  hilse  fra  Fru  Geisslers  Folk  i  Sverige.  — 
Tak!  svarte  Geissler.  —  Apropos,  sa  den  andre  Herren  da 
ingenting  nyttet:  En  Kvart  Million!  Det  er  da  ikke  Guid, 
det  er  Kis.  —  Geissler  nikket:  Det  er  Kis.  — 

Da  blev  Herrerne  utaalmodige  allesammen  og  fem 
Klokkekapsler  sprang  op  og  smaldt  igjen  og  nu  var  det 
ikke  Tid  til  Spøkefuldheter  mere,  nu  var  det  Middag. 
Herrerne  begjærte  ikke  Mat  paa  Sellanraa,  men  ridde  til- 
bake til  Gruverne  igjen  for  at  spise  sin  egen  Mat. 

Slik  løp  Møtet  av. 

Geissler  blev  alene. 

Hvad  monne  det  nu  være  for  Funderinger  som  syssel- 
satte ham?  Kanske  ingen,  kanske  var  han  likeglad  og 


MAftKENSGRØDE  81 

tankeløs?  Ingenlunde,  han  tænkte,  men  han  visle  ingen 
Uro.  Efter  Middagen  sa  han  til  Isak:  Jeg  skulde  ha  været 
en  lang  Tur  over  i  Fjældet  mit  og  jeg  skulde  ha  Sivert 
med  likesom  forrige  Gang.  —  Ja,  sa  Isak  øieblikkelig.  — 
Nei.  Han  har  andet  at  gjøre.  —  Han  skal  gaa  med  Dok- 
ker paa  Timen  1  sa  Isak  og  ropte  Sivert  ned  fra  Muren.  — 
Geissler  holdt  Haanden  i  Veiret  og  sa  kort  Nei. 

Han  drev  omkring  paa  hele  Gaarden  og  kom  flere 
Ganger  tilbake  til  Murerne  og  talte  livlig  med  dem.  At 
han  kunde  overkomme  det,  en  stor  Sak  hadde  jo  nys 
optat  haml  Geissler,  kanske  hadde  han  saa  længe  levet 
i  usikre  Forhold  at  intet  egentlig  syntes  at  staa  paa  Spil 
for  ham  mere,  noget  svimlende  Fald  vilde  i  ethvert  Til- 
fælde  ikke  ske  med  ham. 

Han  stod  der  han  stod  paa  ren  Slump.  Da  han  hadde 
solgt  den  lille  Gruveteig  til  sin  Kones  Slægtninger  gik 
han  straks  hen  og  kjøpte  hele  Fjældet  bortenfor,  hvor- 
for gjorde  han  det?  Vilde  han  ærgre  Eierne  ved  at  bli 
nærmeste  Grande?  Oprindelig  hadde  han  vel  bare  hat 
den  Tanke  at  slaa  under  sig  en  Remse  paa  Sørsiden  av 
Våndet,  der  hvor  Gruvebyen  maatte  lægges  hvis  det  no- 
gensinde  blev  Drift  av;  hele  Fjældet  derimot  blev  han 
Eier  av  fordi  det  næsten  intet  kostet  og  fordi  han  ikke 
vilde  ha  Bry  med  en  vidløftig  Skjelsforretning.  Han  blev 
Bergkonge  av  Likegyldighet,  en  liten  Bytomt  til  Barak- 
ker og  Maskiner  blev  til  et  Rike  like  til  Havet. 

I  Sverige  gik  den  lille  første  Gruveteig  fra  Haand  til 
Haand  og  Geissler  holdt  sig  vel  underrettet  om  dens 
Skjæbne.  Naturligvis  hadde  de  første  Eiere  kjøpt  galt, 


82  MARKENSGRØDE 

svinegalt,  Familjeraadet  var  ikke  Bergfolk,  det  hadde 
ikke  sikret  sig  Fjæld  nok,  men  hadde  bare  villet  betale 
en  viss  Geissler  bort  fra  sin  Nærhet.  Men  de  nye  Eiere 
var  ikke  mindre  komiske,  det  var  vel  mægtige  Folk,  de 
kunde  tillate  sig  en  Spøk  og  kjøpe  for  Moro,  kjøpe  under 
et  Kalas,  Gud  vet.  Men  da  det  blev  Prøvedrift  og  Alvor 
i  Tingen  stod  man  pludselig  foran  en  Mur:  Geissler. 

De  er  Børn!  tænkte  kanske  Geissler  fra  sin  store  Høide, 
han  hadde  faat  saa  meget  Mot  og  var  blit  saare  brat  i 
Nakken.  Rigtignok  hadde  Herrerne  prøvet  at, kjøle  ham 
godt  av,  de  trodde  de  stod  foran  en  Trængende  og  ymtet 
noget  om  en  femten,  tyve  Tusen,  —  de  var  Børn,  de 
kjendte  ikke  Geissler,  Her  stod  han. 

Herrerne  kom  ikke  mere  ned  fra  Fjældet  den  Dag,  de 
mente  vel  at  handle  klokt  ved  ikke  at  vise  sig  for  hip- 
pen. Den  næste  Morgen  kom  de  og  hadde  sine  Pakhester 
med  og  var  paa  Hjemfærd.  Men  da  var  Geissler  gaat  bort. 

Var  Geissler  gaat  bort? 

Herrerne  kunde  saa  ikke  avgjøre  noget  fra  Hesteryg- 
gen, de  maatte  stige  av  og  vente.  Hvor  var  Geissler  gaat 
hen?  Ingen  visste  det,  han  gik  allevegne,  han  hadde  In- 
teresse for  Sellanraa  Gaard,  sist  var  han  set  ved  Sagen. 
Stafetterne  blev  sendt  ut  for  at  lete,  men  Geissler  var 
kanske  gaat  langt  bort,  for  han  svarte  ikke  naar  det  blev 
ropt.  Herrerne  saa  paa  sine  Klokker  og  til  at  begynde 
med  var  de  noksaa  ærgerlige  og  sa:  Vi  gaar  ikke  her  som 
nogen  Narrer  og  venter.  Vil  Geissler  sælge  saa  faar  han 
være  tilstede  1  Aa  men  Herre rnes  store  Ærgrelse  la  sig,  de 
ventet,  ja  de  begyndte  endog  at  more  sig,  det  blev  jo 


M    A    R    K    E    N   S      G   R    0    D    E  83 

desperat,  de  blev  liggende  ute  paa  Grænsef  jældet  til  Nat- 
ten. Det  gaar  brillant!  sa  de,  vore  Familjer  vil  engang 
finde  vore  Ben  I 

Tilslut  kom  Geissler,  Han  hadde  været  og  set  sig  om, 
sist  kom  han  fra  Sommerfjøset.  —  Det  ser  ut  til  at  bli 
forlite  for  dig  Sommerfjøset  ogsaa,  sa  han  til  Isak.  Hvor- 
mange  Dyr  har  du  ialt  deroppe?  —  Slikt  kunde  han  si 
skjønt  Herrerne  stod  der  med  Klokken  i  Haand.  Geissler 
hadde  en  mærkelig  Rødme  i  Ansigtet  som  om  han 
hadde  nytt  Stærkt.  Puh,  jeg  blev  varm  av  Turen! 
sa  han. 

I  Vi  ventet  halvveis  at  De  vilde  ha  været  tilstede,  sa  en 
^v  Herrerne.  —  Det  har  ikke  Herrerne  bedt  mig  om, 
svarte  Geissler,  ellers  vilde  jeg  ha  været  paa  Pletten.  — 
Naa,  end  Handelen?  Vilde  Geissler  idag  ta  imot  et  rimelig 
Tilbud?  Det  var  vel  ikke  Tale  om  en  femten,  tyve  Tusen 
Kroner  hver  Dag  for  ham  heller,  eller  hvorledes?  — 
.Denne  nye  Hentydning  støtte  Geissler  stærkt.  Var  det  og- 
|5aa  en  Maate!  Se,  Herrerne  hadde  vel  ikke  talt  slik  hvis 
jie  ikke  hadde  været  ærgerlige,  og  Geissler  hadde  vel  ikke 
jaieblikkelig  blit  blek  i  Ansigtet  hvis  han  ikke  først  hadde 
|»'æret  paa  et  ensomt  Sted  og  blit  rød.  Nu  bleknet  han  og 
iivarte  koldt:  Jeg  vil  ikke  antyde  hvad  som  muligens  er 
overkommelig  for  Herrerne  at  betale,  men  derimot  vet 
jeg  hvad  jeg  vil  motta.  Jeg  vil  ikke  høre  paa  mere  Barne- 
)rat  om  Fjældet.  Min  Pris  er  den  samme  som  igaar.  — 
|Ln  Kvart  Million  Kroner?  —  Ja.  — 
I  Herrerne  steg  tilhest. 
I  Nu  skal  jeg  si  Geissler  ett,  sa  den  ene:  Vi  skal  gaa  til 


fi. 


84  MARKENSGRØDE 

fem  og  tyve  Tusen!  —  De  er  fremdeles  spøkefuld,  svarte 
Geissler.  Jeg  skal  derimot  foreslaa  Dem  noget  for  fuldt 
Alvor:  Vil  De  sælge  det  lille  Gruvefeltet  Deres?  —  Ja,  sa 
Herrerne  litt  overrumplet,  det  kunde  tænkes.  —  Saa 
skal  jeg  kjøpe  det,  sa  Geissler. 

Aa  den  Geissler!  Nu  stod  jo  hele  Gaarden  fuld  og  hørte 
ham,  alle  Sellanraas  Folk  og  Murerne  og  Herrerne  og 
Stafetterne,  han  kunde  kanske  ikke  skaffe  det  mindste 
av  Pengene  til  en  slik  Handel,  men  Gud  vet  om  han  ikke 
kunde  det  forresten,  Pokker  forstod  ham!  I  alle  Fald 
revolutionerte  han  litt  blandt  Herrerne  ved  sine  faa  Ord, 
Var  det  Knep?  Mente  han  at  gjøre  sit  Fjæld  betydnings- 
fuldere  ved  den  Manøvre? 

Herrerne  tænkte  paa  det,  Herrerne  begyndte  sandelig 
at  tale  sagte  sammen  om  det,  de  steg  av  Hestene  igjen. 
Da  blandet  Ingeniøren  sig  i  det,  se,  dette  syntes  vel  efter 
hans  Skjøn  at  bli  for  jammerlig,  og  han  syntes  at  ha 
Magt,  kanske  ogsaa  Myndighet.  Nu  stod  jo  hele  Gaarden 
fuld  av  Folk  og  hørte  paa.  —  Vi  sælger  ikke!  sa  han.  — 
Ikke  det?  spurte  Herrerne.  —  Nei.  — 

De  hvisket  litt  til,  saa  steg  de  tilhest  for  Alvor.  —  Fem 
og  tyve  Tusen!  ropte  en  av  Herrerne.  —  Geissler  svarte 
ikke,  han  vendte  sig  og  gik  bort  til  Murerne  igjen. 

Og  slik  løp  da  siste  Møte  av. 

Geissler  syntes  likegyldig  for  Følgerne,  han  gik  fra  og 
til  og  talte  om  det  ene  og  det  andre,  for  Øieblikket  var 
han  optat  av  at  Murerne  la  ned  nogen  vældige  Lofts- 
bjelker  tværsover  det  hele  Fjøs.  De  vilde  bli  færdig  denne 
Uke  med  Fjøset,  Taket  skulde  være  bare  et  midlertidig 


MARKENS      GRØDE  85 

Tak,    senere    skulde   et   nyt   Foderhus   bygges   ovenpaa 
Fjøset. 

Isak  holdt  Sivert  nede  fra  Muren  nu  og  lot  ham  drive, 
det  gjorde  han  for  at  Geissler  til  enhver  Tid  skulde  finde 
Gutten  ledig  for  den  Tur  i  Fjældet.  En  faanyttig  Omsorg, 
Geissler  hadde  opgit  Turen  eller  kanske  glemt  den.  Da 
han  hadde  faat  litt  Niste  med  av  Inger  gik  han  derimot 
Veien  nedover  Marken  og  blev  borte  tilkvælds. 

Han  passerte  de  to  nye  Rydninger  som  var  blit  til 
nedenfor  Sellanraa  og  talte  med  Mændene,  han  kom  helt 
ned  til  Maaneland  og  vilde  se  hvad  Aksel  Strøm  hadde 
utrettet  i  disse  Aar.  Det  hadde  ikke  gaat  saa  svært  fort 
med  ham,  men  han  hadde  gjort  godt  Arbeide  paa  Jor- 
den. Geissler  interesserte  sig  ogsaa  for  dette  Nybygg  og 
sa  til  ham:  Har  du  Hest?  —  Ja.  —  Jeg  har  staaende  en 
Slaamaskine  og  en  Nybrotsharv  sørpaa,  nye  Saker,  jeg 
skal  sende  dig  dem.  —  Hvad?  spurte  Aksel  og  skjønte 
ikke  en  slik  Storartethet,  han  tænkte  sig  noget  med  Av- 
betaling. —  Jeg  skal  forære  dig  de  Redskaperne,  sa  Geiss- 
ler. —  Det  er  da  ikke  mulig?  —  Men  du  skal  hjælpe  de 
to  Naboerne  dine  her  ovenfor  og  harve  noget  Nyland 
for  dem.  —  Ja  det  skal  ikke  mankere!  erklærte  Aksel  og 
kunde  endda  ikke  skjønne  hele  Geissler:  Naa,  saa  har 
Dokker  Eiendom  og  Maskiner  sørpaa?  —  Geissler  svarte: 
Jeg  har  saa  meget  at  staa  i.  —  Se,  det  hadde  kanske 
'■  Geissler  ikke,  meget  at  staa  i;  men  han  lot  ofte  saa.  Denne 
Slaamaskine  og  Harv  kunde  han  jo  bare  kjøpe  i  en  av 
Byerne  og  sende  nordover. 

Han  kom  til  at  tale  længe  med  Aksel  Strøm,  om  de 


86  MARKENSGRØDE 

andre  Nybyggere  i  Marken,  om  Handelsstedet  Storborg, 
om  Aksels  Bror,  en  nygift  Mand  som  nu  var  kommet  til 
Breidablik  og  hadde  begyndt  at  aapne  Myrene  og  faa 
Våndet  ut  av  dem.  Aksel  klaget  over  at  det  ikke  var 
Kvindfolkhjælp  at  faa,  han  hadde  bare  en  gammel  Kone 
som  hette  Oline,  hun  varm  ikke  stort,  men  han  fik  endda 
være  glad  saalænge  han  beholdt  hende.  Aksel  hadde  en 
Stund  maattet  arbeide  Nat  og  Dag  i  Sommer.  Han  kunde 
kanske  ha  faat  et  Kvindfolk  fra  sit  Hjemsted,  fra  Helge- 
land, men  saa  hadde  han  maattet  betale  Reisepenger  om- 
fremt  Lønnen.  Det  var  Utgifter  paa  alle  Kanter.  Aksel 
fortalte  videre  at  han  hadde  overtat  Opsynet  over  Tele- 
graflinjen, men  det  angret  han  lilt  paa.  —  Slikt  noget  det 
er  for  Folk  som  Brede,  sa  Geissler.  —  Det  er  saa  sandt  som 
det  er  sagt!  indrømmet  Aksel.  Men  det  var  de  Skillin- 
gerne.  —  Hvormange  Kjyr  har  du?  —  Fire.  Og  en  Fors 
Okse.  Det  var  saa  langt  til  Sellanraa  til  Oksen.  — 

Men  en  meget  vigtigere  Sak  laa  det  Aksel  Strøm  paa 
Hjærte  at  faa  tale  med  Geissler  om:  nu  var  det  sat  Un- 
dersøkelse i  Gang  mot  Barbro.  Jo  naturligvis  var  det 
kommet  op:  Barbro  hadde  gaat  her  med  Barn,  men  hun 
var  reist  fri  og  frank  og  uten  Barn  herfra,  hvorledes  hang 
det  sammen?  Da  Geissler  hørte  hvad  det  galdt  sa  han 
kort  og  godt:  Kom  her!  Han  tok  Aksel  med  sig  bort  fra 
Husene,  Geissler  gjorde  sig  dygtig  til  og  var  som  en  Øv- 
righet. De  satte  sig  i  Skogkanten  og  Geissler  sa:  Lat  mig 
nu  høre! 

Naturligvis  var  det  kommet  op  ja,  hvorledes  kunde  det 
undgaas!  Det  var  ikke  længer  f  rit  for  Meimesker  i  Mar- 


I  MARKENSGRØDE  87 

ken  og  desuten  var  Oline  kommet  dit.  Hvad  hadde  Oline 
med  den  Sak?  Ho!  Og  atpaa  alt  saa  hadde  Brede  Olsen 
gjort  sig  Uvenner  med  hende.  Nu  var  ikke  Oline  længer 
til  at  komme  forbi,  hun  bodde  paa  Aastedet  og  kunde 
fritte  Aksel  selv  ut  i  smaa  Skift,  det  var  jo  mistænkelige 
Saker  hun  levet  for,  tildels  levet  av,  se  her  var  nu  atter 
noget  med  den  rette  Lugt!  I  Grunden  var  Oline  nu  blit 
for  gammel  og  svak  til  at  stelle  Hus  og  Dyr  paa  Maane- 
land,  hun  burde  opgi  det;  men  kunde  hun  det?  Kunde 
hun  rolig  forlate  et  Sted  hvor  en  saa  diger  Gaate  laa 
uopklaret?  Hun  greidde  Vinterens  Arbeide;  ja  hun  slet 
sig  ogsaa  igjennem  i  Sommer,  og  det  var  svært  til  Styrke 
hun  hentet  sig  bare  ved  Utsigten  til  at  kunne  avsløre  en 
Datter  av  Brede.  Sneen  gik  ikke  før  av  Marken  i  Vaar 
før  Oline  gav  sig  til  at  snuse  omkring,  hun  fandt  den  lille 
grønne  Haug  ved  Bækken  og  saa  straks  at  Torven  var 
lagt  paa  i  Ruter;  hun  hadde  ogsaa  været  saa  lykkelig  at 
komme  over  Aksel  en  Dag  han  stod  og  trødde  paa  den 
lille  Grav  og  jævnet  den  ned.  Aksel  visste  altsaa  om  det 
hele.  Oline  nikket  med  sit  graa  Hode  at  nu  var  det  hen- 
des Tur! 

Ikke  for  det,  han  Aksel  var  ikke  en  uvennes  Mand  at 
være  hos,  men  han  var  dygtig  paaholdende  og  talte  Ostene 
sine  og  hadde  god  Rede  paa  hver  Ulddott;  Oline  hadde 
langtfra  frie  Hænder.  Og  nu  Redningen  hans  ifjor,  hadde 
Aksel  vist  sig  som  en  Herremand  og  forskyldt  hende  for 
den?  Tværtimot,  han  holdt  stadig  fast  paa  sin  Deling  av 
Triumfen:  Javel,  sa  han,  dersom  at  ikke  Oline  var  kom- 
met saa  hadde  han  maattet  Høge  yte  og  fryse  den  Natten; 


88  MARKENS      GRØDE 

men  han  Brede  hadde  nu  ogsaa  været  til  god  Hjælp 
paa  Hjemveien!  Det  var  Takken.  Oline  syntes  det 
var  saa  at  den  Almægtige  maatte  fortørnes  over  Men- 
neskene! Kunde  ikke  han  Aksel  ha  tat  en  Ku  paa 
Baasen  og  leidd  hende  frem  og  sagt:  Det  er  din  Ku, 
Oline!  Men  nei. 

Nu  kom  det  sig  an  paa  om  det  ikke  vilde  koste  ham 
mere  end  som  en  Ku! 

Sommeren  utover  passet  Oline  op  hvert  Menneske  som 
gik  forbi  og  hvisket  med  dem  og  nikket  og  betrodde  sig 
til  dem.  Men  ikke  mine  Ord  igjen!  sa  hun.  Oline  var  og- 
saa et  Par  Ganger  nede  i  Bygden.  Nu  begyndte  det  at 
drive  med  Rygter  i  Marken,  ja  det  drev  som  Taake,  det 
la  sig  paa  Ansigterne  og  trængte  ind  i  Ørene,  selv  Bør- 
nene  som  gik  paa  Skole  paa  Breidablik  begyndte  at  nikke 
med  Hemmeligheter.  Tilsist  maatte  Lensmanden  røre  paa 
sig,  maatte  indberette  det  og  faa  sin  Ordre.  Saa  kom  han 
med  Følgesvend  og  Protokol  til  Maaneland  en  Dag  og 
efterforsket  og  skrev  op  og  reiste  igjen.  Men  tre  Uker 
efter  kom  han  tilbake  og  efterforsket  og  skrev  op  mere, 
og  denne  Gang  aapnet  han  en  liten  grøn  Haug  ved  Bækken 
og  tok  ut  et  Barnelik  av  den ;  Oline  var  ham  en  uundvær- 
lig  Hjælp,  til  Vederlag  maatte  han  svare  paa  hendes 
mange  Spørsmaal  og  han  svarte  da  blandt  andet  at  Ja 
det  kunde  nok  bli  Tale  om  at  arrestere  Aksel.  Da  slog 
Oline  Hænderne  sammen  over  al  den  Fordærvelse  hun 
var  kommet  op  i  her  paa  Stedet  og  ønsket  sig  bort,  langt 
bort.  Men  end  ho  Barbro?  hvisket  hun.  —  Piken  Barbro, 
sa  Lensmanden,  hun  sitter  arresteret  i  Bergen;  Retfærdig- 


MARKENSGRØDE  89 

heten  maa  ha  sin  Gang,  sa  han.  —  Saa  tok  han  Liket  med 
og  reiste  igjen  .... 

Det  var  da  ikke  rart  at  Aksel  Strøm  gik  i  Spænding. 
Han  hadde  forklaret  sig  for  Lensmanden  og  intet  nægtet: 
det  han  hadde  Del  i  var  selve  Barnet  og  desuten  hadde 
han  paa  egen  Haand  gravet  en  Grav  til  det.  Nu  spurte 
han  Geissler  hvorledes  han  videre  skulde  fare  ad.  Han 
maatte  vel  til  Byen  paa  meget  værre  Forhør  og  Pinsel? 

Geissler  var  ikke  længer  slik  Kar,  nei  den  omstænde- 
lige  Fortælling  hadde  trættet  ham,  han  dovnet  av  — 
hvad  nu  Grunden  kunde  være,  om  han  kanske  ikke  læn- 
ger hadde  Aanden  fra  om  Morgningen  over  sig.  Han  saa 
paa  Klokken,  reiste  sig  fra  Marken  og  sa:  Det  der  maa 
overveies  grundig,  jeg  skal  tænke  paa  det.  Du  skal  faa 
mit  Svar  før  jeg  reiser! 

Dermed  gik  Geissler. 

Han  kom  tilbake  til  Sellanraa  om  Kvælden,  spiste  litt 
og  gik  tilsengs.  Han  sov  til  langt  paa  Dag,  sov,  hvilte  ut, 
han  var  vel  slåp  efter  Møtet  med  de  svenske  Gruveeiere. 
Først  to  Dager  efter  laget  han  sig  til  at  reise  sin  Vei.  Han 
var  atter  stor  og  overlegen,  betalte  rundelig  og  gav  lille 
Rebekka  en  blank  Krone. 

Isak  holdt  han  en  Tale  for  og  sa:  Det  er  det  samme 
om  det  ikke  blev  Handel  nu,  det  kommer  nok  engang; 
foreløpig  stanser  jeg  denne  Driften  opi  Fjældet.  Det  var 
nogen  Børn  var  det,  de  mente  at  lære  mig!  Hørte  du  at 
de  bydde  mig  fem  og  tyve  Tusen?  —  Ja,  sa  Isak.  —  Naa, 
vedblev  Geissler  og  vinket  bort  alle  Slags  Skambud  og 
Støvgrand  med  Hodet,  det  skader  ikke  Distriktet  her  op- 


90  MARKENSGRØDE 

over  at  jeg  stanser  Driften,  tværtimot,  det  vil  tukte  Folk 
til  at  dyrke  sin  Jord.  Men  det  vil  mærkes  i  Bygden  der- 
nede.  Det  kom  jo  adskillig  med  Penger  ind  i  Sommer, 
det  blev  fme  Klær  og  Grynmelsgrøt  til  nogen  hver;  nu  er 
det  Slut.  Se,  Bygden  kunde  gjærne  ha  været  Venner  med 
mig,  saa  vilde  det  kanske  ha  gaat  anderledes.  Nu  er  det 
jeg  som  raader! 

Han  saa  nu  ikke  ut  til  at  raade  over  meget  allikevel  da 
han  gik,  han  bar  litt  Niste  i  Haanden  og  hadde  en  Vest 
som  ikke  længer  var  rent  hvit.  Nu  hadde  kanske  hans 
gode  Kone  utstyret  ham  til  denne  Tur  for  Resten  av  de 
firti  Tusen  hun  engang  fik,  Gud  vet  om  det  ikke  var  saa. 
Men  nu  kommer  han  snau  hjem! 

Han  glemte  ikke  at  gaa  indom  Aksel  Strøm  paa  Ned- 
turen og  gi  ham  Besked:  Jeg  har  tænkt  over  det,  sa  han. 
Saken  er  altsaa  løpende,  du  kan  ingenting  gjøre  nu.  Du 
blir  indkaldt  til  Forhør  og  maa  forklare  dig  ....  Bare 
almindelig  Prat,  Geissler  hadde  kanske  ikke  tænkt  det 
Spor  paa  Saken.  Og  Aksel  sa  motfalden  Ja  til  alt.  Tilslut 
blusset  Geissler  op  til  en  mægtig  Mand  igjen,  han  rynket 
Brynene  og  sa  grublende:  Det  skulde  da  være  om  jeg 
kunde  møte  op  i  Byen  og  være  tilstede?  —  Ja  dersom 
at  Dokker  kunde  det!  utbrøt  Aksel.  —  Geissler  avgjorde 
det  i  næste  Øieblik:  Jeg  skal  se  om  jeg  faar  Tid,  men  jeg 
har  saa  meget  at  ivareta  sørpaa.  Men  jeg  skal  se  om  jeg 
faar  Tid.  Farvel  for  idag.  Jeg  skal  sende  dig  de  Red- 
skaperne! 

Geissler  gik. 

Var  det  nu  hans  siste  Tur  i  Marken? 


VI 

Resten  av  Arbeiderne  kommer  ned  fra  Fjældet,  Drif- 
ten er  stanset.  Nu  ligger  Fjældet  dødt  igjen. 

Nu  er  ogsaa  Stenfjøset  paa  Sellanraa  færdig.  Det  har 
faat  det  foreløpige  Torvtak  paa  for  Vinteren,  det  store 
Hus  inddeles  i  Rum,  lyse  Rum,  en  vældig  Salon  i  Mid- 
ten og  store  Kabinetter  paa  hver  av  Enderne,  ja  det  er 
som  for  Mennesker.  Isak  bodde  engang  her  paa  Stedet 
i  en  Torvgamme  sammen  med  nogen  Gjeiter:  nu  er  det 
ingen  Torvgamme  mere  paa  Sellanraa. 

De  indreder  med  Spiltaug,  Baaser  og  Binger.  For  at 
faa  det  fort  færdig  er  de  to  Murere  fremdeles  med,  men 
Gustaf  kan  ikke  med  Træarbeide,  sier  han,  og  skal  der- 
for reise.  Gustaf  har  været  en  herlig  Gut  paa  Muren  og 
har  løftet  som  en  Bjørn;  om  Kvældene  har  han  været 
til  Glæde  og  Opmuntring  for  alle  og  spillet  Mundspil  og 
han  har  desuten  hjulpet  Kvindfolkene  med  at  bære  tunge 
Hølker  til  og  fra  Elven;  men  nu  skal  han  reise.  Nei  han 
kan  ikke  med  Træarbeide,  sier  han.  Det  er  som  han  ab- 
solut  vil  avsted. 

Du  kunde  vel  være  til  imorgen,  sier  Inger.  —  Nei  han 
har  ikke  mere  Arbeide  her  og  nu  faar  han  desuten  Følge 
over  Grænsefjældet  med  de  siste  Gruvearbeidere.  — 
Hvem  skal  nu  hjælpe  mig  med  Hølkerne?  sier  hun  og 


92  MARKENSGRØDE 

smiler  vemodig.  —  Det  har  den  raske  Gustaf  straks  Raad 
for:  han  nævner  Hjalmar.  Og  Hjalmar  det  var  den  yng- 
ste av  de  to  Murere,  men  ingen  av  dem  var  ung  som 
Gustaf  og  ingen  slik  som  han.  —  Nei  han  Hjalmar!  sva- 
rer Inger  foragtelig.  Men  pludselig  tar  hun  sig  i  det  og  vil 
hidse  Gustaf  og  sier:  Jaja,  han  Hjalmar  er  ikke  værst. 
Og  han  synger  saa  pent  paa  Stenen.  —  En  Støver!  er- 
klærer Gustaf  uten  at  hidses.  —  Men  han  kunde  vel 
være  Natten  over?  —  Nei.  Saa  vilde  Følget  gaa  ifra  ham. 

Aa  nu  var  vel  Gustaf  begyndt  at  bli  træt  av  det.  Det 
var  brillant  at  nappe  hende  midt  for  Næsen  paa  alle 
Kameraterne  og  ha  hende  det  Par  Uker  han  var  paa  Ste- 
det; men  nu  skulde  han  herfra,  til  andre  Arbeider,  kan- 
ske  til  en  Kjærest  derhjemme,  det  var  nye  Utsigter.  Kun- 
de han  gaa  her  og  drive  for  Ingers  Skyld?  Han  hadde 
saa  god  Grund  til  at  avbryte  at  hun  selv  maatte  forståa 
det;  men  hun  var  blit  saa  dristig,  saa  ansvarsløs,  hun 
brydde  sig  om  ingenting.  Det  hadde  ikke  varet  saa  længe 
mellem  dem  nei,  men  det  hadde  varet  Murerarbeidet  ut. 

Inger  gaar  sandelig  og  er  trist,  ja  hun  er  saa  vild- 
farende  trofast  at  hun  sørger.  Det  er  ikke  saa  godt  foFj 
hende,  hun  er  uten  Skaperi  og  uten  Forlorenhet  for-^ 
elsket.  Nei  hun  skammer  sig  ikke  over  det,  hun  er  ei 
kraftig  Kvindfolk  fuld  av  Svakhet,  nu  følger  hun  Na- 
turen omkring  sig,  hun  har  Høstglød.  Mens  hun  staai 
og  lager  istand  Niste  til  Gustaf  bølger  hendes  Bryst  ses 
Følelser.  Hun  tænker  ikke  over  om  hun  har  Ret  til  del 
eller  om  det  er  Fare  ved  det,  hun  gir  bare  efter,  hun  ei 
blit  morsk  efter  at  smake,  efter  at  nyte.  Isak  kunde  løfte 


MARKENS      GRØDE  93 

hende  i  Taket  og  stampe  hende  ned  i  Gulvet  engang  til, 
—  javel,  men  hun  barer  sig  ikke. 

Hun  gaar  ut  med  Nisten  og  leverer  den. 

Nu  hadde  hun  sat  en  Hølke  tilrette  ved  Trappen,  om 
Gustaf  skulde  ville  bære  med  hende  til  Elven  for  siste 
Gang.  Hun  vil  kanske  si  ham  noget,  kanske  stikke  til 
ham  et  eller  andet,  Guldringen,  Gud  vet,  hun  var  troen- 
des til  alt.  Men  det  maatte  vel  ha  en  Ende,  Gustaf  takker 
for  Nisten,  sier  Farvel  og  gaar.  Og  gaar. 

Der  staar  hun. 

Hjalmar!  roper  hun  høit,  aa  saa  unødig  høit.  Det  er 
som  om  hun  jubler  paa  Trods  —  ja  eller  er  i  Nød. 

Gustaf  gaar  .... 

Høsten  utover  f oregaar  nu  det  sædvanlige  Arbeide  i 
hele  Marken,  like  ned  til  Bygden,  Poteten  takes  op.  Kor- 
net berges  ind,  Storfæet  blir  sluppet  paa  Jordet.  Det  er 
otte  Nybygg  og  alle  Steder  har  de  det  travlt,  men  paa 
Handelsstedet  Storborg  har  de  ikke  Dyr  og  ikke  grønt 
Jorde,  de  har  bare  Have,  og  ellers  saa  har  de  heller  ingen 
Handel  mere,  og  ingen  har  det  travlt  der. 

Paa  Sellanraa  har  de  en  ny  Rotfrugt  som  heter  Tur- 
nips, den  staar  grøn  og  kolossal  paa  sin  Myrteig  og  du- 
ver med  Bladene,  men  det  er  ikke  Raad  at  holde  Kjyrene 
borte  fra  den,  de  bryter  ned  alle  Gjærder  og  stormer 
bæljende  ind.  Nei  saa  maa  Leopoldine  og  lille  Rebekka 
de  maa  gjæte  for  Turnipsmyren,  og  lille  Rebekka  hun 
gaar  med  en  stor  Vie  i  Haanden  og  er  svær  til  at  jage 
Kjyr.  Farn  arbeider  i  Nærheten  og  nu  og  da  kommer 
han  og  kjender  paa  Hænderne  hendes  og  paa  Føtterne 


94  MARKENS      GRØDE 

hendes  og  spør  om  hun  fryser.  Leopoldine  som  er  stor 
og  voksen  snart  hun  gaar  og  binder  Hoser  og  Votter  til 
Vinters  mens  hun  gjæter.  Hun  er  født  i  Trondhjem  og 
kom  til  Sellanraa  fem  Aar  gammel,  Erindringen  om  en 
stor  By  med  mange  Mennesker  og  en  lang  Reise  med 
Dampskib  glider  nu  mere  og  mere  ut  i  det  Fjærne  for 
hende,  hun  er  et  Markens  Barn  og  kjender  ikke  mere 
nogen  anden  stor  Verden  end  Bygden  dernede  hvor  hun 
har  været  til  Kirken  nogen  Ganger  og  hvor  hun  blev 
konfirmeret  if jor 

Og  nu  er  det  de  tilfældige  Gjøremaal  som  mælder  sig, 
saaledes  Veien  nedover  som  er  lite  fremkommelig  paa 
et  Par  Steder.  Da  Jorden  endnu  er  tien  gaar  Isak  og  Si- 
vert en  Dag  og  begynder  at  grøfte  Veien.  Det  er  to  Myr- 
stykker  som  skal  tørlægges. 

Aksel  Strøm  har  lovet  at  være  med  paa  dette  Arbeide 
fordi  ogsaa  han  har  Hest  og  har  Bruk  for  Veien;  men 
nu  fik  Aksel  saa  nødvendig  Ærend  til  Byen  —  hvad  i 
Alverden  han  skulde  der,  men  det  var  et  aldeles  nød- 
vendig Ærend,  sa  han.  Men  han  har  faat  sin  Bror  paa 
Breidablik  til  at  møte  i  sit  Sted  paa  Veiarbeidet.  Han 
heter  Fredrik. 

Denne  Mand  er  ung  og  nygift,  en  letlivet  Kar  som 
kan  si  en  Spøk  og  være  like  god  for  det;  Sivert  og  han 
ligner  hverandre.  Nu  var  Fredrik  indom  sin  nærmeste 
Grande  Aronsen  paa  Storborg  da  han  kom  opover  imor- 
ges  og  er  derfor  optat  av  alt  det  Handelsmanden  hadde 
sagt.  Det  begyndte  slik  at  Fredrik  vilde  ha  en  Tobaksrul. 
Jeg  skal  forære  dig  en  Tobaksrul  naar  jeg  faar  han,  sa 


MARKENSGRØDE  95 

Aronsen.  Naa,  saa  har  Dokker  ikke  Tobak?  Nei,  og  ikke 
i  vil  jeg  ha  han,  det  er  ingen  til  at  kjøpe  han.  Hvad  du 
tror  jeg  tjener  paa  en  Tobaksrul?  Aronsen  hadde  nok 
været  i  et  farlig  Lune,  han  fandt  sig  likefrem  narret  av 
det  svenske  Gruveselskap:  nu  hadde  han  nedsat  sig  her 
i  Marken  for  at  handle  og  saa  stanset  Driften. 

Fredrik  smiler  lunt  av  Aronsen  og  har  ham  tilbedste: 
Nei  han  har  da  ikke  gjort  det  Slag  med  Jorden  sin!  sier 
han,  og  han  har  ikke  engang  Foder  til  Dyrene  sine,  han 
'  kjøper  det!  Han  var  paa  mig  om  at  faa  kjøpe  Høi.  Nei 
jeg  hadde  ikke  Høi  at  sælge.  Naa,  du  trænger  ikke  Pen- 
ger! sa  han  Aronsen.  Han  tror  det  er  ett  og  alt  at  ha 
Penger,  han  drev  en  Hundredekroneseddel  paa  Disken 
og  sa:  Penger!  Ja  Penger  er  godt!  sa  jeg.  Det  er  bom 
konstant!  sa  han.  Han  er  akkurat  som  han  viser  sig  ør- 
lite naragtig  medkvart,  og  Konen  hans  hun  gaar  med 
i  Lommeur  paa  sig  til  Hverdags  —  hvad  det  nu  kan  være 
i  for  indstændige  Klokkeslæt  hun  skal  huske  paa. 
i      Sivert  spør:   Snakket  ikke  han  Aronsen  om  en  som 
i  hette  Geissler?  —  Jo.  Det  var  en  som  ikke  vilde  sælge 
jFjældet  sit,  sa  han.  Han  Aronsen  var  rasende:  en  avsat 
Lensmand,  sa  han,  kanske  eier  han  ikke  en  Femkrone 
i  Boka,  han  skulde  været  skutt!  Dokker  skal  nu  bie  ør- 
lite, sa  jeg,  saa  sælger  han  vel  senere.  Nei,  sa  han  Aron- 
sen, det  skal  du  ikke  vør  at  tro.  For  det  skjønner  vel  jeg 
som  er  Handelsmand  at  naar  den  ene  Parten  sætter  paa 
to  Hundrede  og  femti  Tusen  og  den  andre  Parten  byr 
fem  og  tyve  Tusen  saa  er  det  formeget  som  staar  dem 
imellem,  det  blir  ingen  Handel.  Men  Lykke  paa  Reisen! 


96  MARKENS      GRØDE 

sa  han  Aronsen,  jeg  var  bare  tilfreds  jeg  aldrig  hadde 
sat  min  Fot  i  dette  Hullet  med  mig  og  mine!  Ja  Dokker 
tænker  nu  vel  ikke  paa  at  sælge?  spurte  jeg.  Jo,  svarte 
han,  det  er  net  hvad  jeg  tænker  paa.  Denne  Myrmarken, 
sa  han,  dette  Hullet  og  denne  Ørken!  Jeg  tar  ikke  ind 
en  Krone  paa  hele  Dagen  mere,  sa  han. 

De  lo  av  Aronsen  og  hadde  ingen  Medynk  med  ham, 
—  Tror  du  han  sælger?  spurte  Isak,  —  Ja  det  lét  han  ji 
om.  Og  nu  har  han  alt  skilt  sig  med  Drengen.  Ja  det  er 
en  artig  og  konstig  Mand  han  Aronsen,  det  er  visst!  Ham 
skiller  sig  med  Drengen  som  kunde  arbeide  med  Vinter- 
veden  og  kjøre  hjem  Høi  med  hans  egen  Hest,  men  han 
beholder  Fuldmægtigen,  Det  er  nok  sandt,  han  sælger 
ikke  for  en  Krone  om  Dag  mere,  for  han  eier  ikke  Varer 
i  Bua;  men  hvad  skal  han  saa  med  Fuldmægtigen?  Min- 
ders  det  er  av  Stormægtighet  og  Overmagt:  at  han  maa 
ha  en  Mand  til  at  staa  ved  Pulten  og  skrive  i  store  Pro- 
tokoller. Hahaha,  ja  det  er  net  som  han  skulde  være  ør- 
pitterlite  galen  han  Aronsen! 

De  tre  Mænd  arbeider  til  Middags,  spiser  av  sine  Mat- 
skræpper  og  prater  en  kort  Stund,  De  har  sine  Ting  at 
drøfte.  Markens  og  Nybyggenes  Ve  og  Vel,  det  er  ikke 
Smaatterier,  men  de  behandler  dem  med  Sindighet,  de 
er  rolige,  deres  Nerver  er  uslitte  og  gjør  ikke  det  de  ikke 
skal.  Nu  begynder  Høsten,  det  tier  overalt  i  Skogen  om- 
kring, Fjældene  staar  der.  Solen  staar  der,  i  Kvæld  vil 
Maane  og  Stjærner  komme,  alt  er  faste  Forhold,  det  er 
fuldt  av  Venlighet,  en  Favn,  Her  har  Menneskene  Tid 
til  at  hvile  i  Lyngen,  med  en  Arm  til  Hodepute. 


MARKENSGRØDÉ  97 

Fredrik  taler  om  Breidablik,  at  han  har  ikke  faat  gjort 

stort  dernede  endÆa.  —  Jo,  sier  Isak,  du  har  gjort  meget 

alt,  det  saa  jeg  da  jeg  var  nedover.  —  Denne  Ros  fra 

den  ældste  i  Marken,  Kjæmpen  selv,  glædet  vel  Fredrik, 

han  spør  ærlig:  Synes  Dokker  det?  Nei  det  skal  bli  bedre 

senere.  Jeg  blev  saa  borthæftet  iaar,  Stuen  skulde  flies, 

hun  var  læk  og  holdt  paa  at  fare  ilde;  Høihuset  maatte 

jeg  rive  og  sætte  op  igjen;  Fjøsgammen  var  forliten,  jeg 

har  nu  baade  Ku  og  Kvige  som  at  ikke  han  Brede  hadde 

i  sin  Tid,  sier  Fredrik  stolt.  —  Trives  du  her?  spør  Isak. 

—  Ja  jeg  trives  og  Konen  min  hun  trives,  hvorfor  skulde 

vi  ikke  det?  Det  er  vidt  omkring  hos  os,  vi  kan  se  opover 

i 

|og  nedover  Veien.  Den  lille  Lunden  ved  Husene  er  pen, 

synes  vi,  der  er  Bjørk  og  Selje,  jeg  skal  nu  plante  mere 
paa  andre  Siden  av  Tunet  naar  at  jeg  faar  Tid.  Det  er 
storveies  saa  Myren  har  tørket  bare  siden  i  Vaar  da  jeg 
igrøftet,  det  kommer  nu  an  paa  tilaars  hvad  som  monne 
vokse  paa  hende!  Jo  trives?  Naar  at  Konen  og  jeg  har 
iHus  og  Hjem  og  Jord?  —  Naa,  skal  det  være  bare  dok- 
ker to?  spør  Sivert  underfundig.  —  Nei,  vet  du,  det  kan 
jliænde  at  vi  blir  flere,  svarer  Fredrik  muntert.  Og  naar 
[vi  snakker  om  at  trives  saa  har  jeg  aldrig  set  Konen  min 
!»aa  trivelig  som  nu. 

1  De  arbeider  tilkvælds;  nu  og  da  retter  de  Ryggen  og 
makker  med  hverandre:  Naa,  saa  fik  du  ikke  Tobak? 
ipør  Sivert.  —  Nei,  og  det  er  jeg  like  sæl  med,  svarer 
jFredrik.  Jeg  bruker  ikke  Tobak.  —  Bruker  du  ikke  To- 
)ak?  —  Nei.  Men  jeg  vilde  bare  gaa  indom  han  Aronsen 


98  MARKENSGRØDE 

Og  høre  hvad  han  sa.  —  Da  lo  begge  Skøierne  og  hadde 
Moro. 

Paa  Hjemveien  er  Far  og  Søn  faamælte  som  sædvanlig, 
men  Isak  maa  ha  tænkt  ut  noget,  han  sier:  Du,  Sivert? 

—  Ja?  svarer  Sivert.  —  Nei  det  var  ikke  noget.  —  De 
gaar  en  lang  Stund,  saa  taler  Farn  igjen:  Hvorledes  kan 
han  Aronsen  handle  naar  han  ikke  eier  Varer?  —  Nei, 
svarer  Sivert.  Men  her  er  nu  ikke  saa  mange  Mennesker 
i  Marken  at  ha  Varer  til.  —  Naa,  mener  du  det?  Neinei, 
det  er  vel  saa!  —  Sivert  forundrer  sig  litt  over  disse  Ord. 

—  Farn  fortsætter:  Her  er  bare  otte  Nybygg,  men  det 
kan  nu  bli  flere  og  flere.  Nei  jeg  vet  ikke.  —  Sivert  for- 
undrer sig  endda  mere;  hvad  tænker  Farn  paa?  Ingen- 
ting? Far  og  Søn  gaar  en  lang  Stund  igjen  og  er  næsten 
hjemme.  —  Hm.  Hvad  du  tror  han  Aronsen  vil  sætte 
paa  for  Stedet  sit?  spør  den  Gamle.  —  Det  var  nu  det! 
svarer  Sivert.  Vil  du  kjøpe  det?  sier  han  for  Spøk.  Me 
med  ett  gaar  det  op  for  ham  hvor  Farn  vil  hen:  det  ei 
Eleseus  den  Gamle  tænker  paa.  Aa  han  har  vel  aldrig 
glemt  ham,  men  tænkt  like  saa  trutt  paa  ham  som  Morn, 
bare  paa  sin  egen  Maate,  nærmere  Jorden,  ogsaa  nær] 
mere  Sellanraa.  —  Prisen  er  vel  overkommelig,  sier  Si 
vert  da.  —  Og  naar  Sivert  sier  saa  meget  da  skjønn 
Farn  paa  sin  Side  at  han  er  blit  forstaat,  og  som  om  ha: 
er  rædd  for  at  ha  været  for  tydelig  gaar  han  straks  over 
til  at  si  et  Par  Ord  om  Veiarbeidet,  at  det  var  godt  d 
hadde  det  ifra  sig. 

I  et  Par  Dager  stak  Sivert  og  hans  Mor  sine  Hod 
sammen  og  raadslog  og  hadde  meget  at  hviske  om 


MARKENSGRØDE  99 

skrev  endog  et  Brev;  da  Lørdagen  kom  fik  Sivert  Lyst 
til  at  gaa  til  Bygden.  —  Hvad  du  skal  nedi  Bygden  nu 
igjen  og  rænde  Støvlerne  i  Filler?  spurte  Farn  dygtig 
forarget  —  aa  mere  morsk  i  Ansigtet  end  naturlig  var, 
han  skjønte  nok  at  Sivert  skulde  paa  Posthuset.  —  Jeg 
skal  til  Kirken,  svarte  Sivert.  —  Det  fandtes  ikke  bedre 
Grund,  Farn  sa:  Ja  hvad  det  kunde  være! 

Men  naar  Sivert  skulde  til  Kirken  saa  kunde  han 
spænde  for  og  ta  lille  Rebekka  med.  Lille  Rebekka  hun 
kunde  sandelig  faa  denne  Fornøielsen  for  første  Gang  i 
Livet,  hun  hadde  været  saa  dygtig  til  at  gjæte  for  Tur- 
nipsen og  var  i  det  hele  tat  Perlen  og  Knoppen  av  alle 
paa  Gaarden,  det  var  hun.  Det  blev  spændt  for,  og  Re- 
bekka fik  Tausen  Jensine  med  til  Følge  —  hvilket  Si- 
vert ikke  motsatte  sig. 

Mens  de  er  borte  hænder  det  at  Fuldmægtigen  paa 
Storborg  kommer  opover  Marken.  Hvad  nu?  Nei  ingen 
stor  Ting,  bare  at  en  Fuldmægtig,  en  Andresen,  kom 
gaaende,  han  skal  op  paa  Fjældet  en  Tur,  hans  Chef  har 
sendt  ham.  Mere  er  det  ikke.  Og  det  gaar  intet  større 
Ryk  gjennem  Menneskene  paa  Sellanraa  ved  denne  Hæn- 
delse,  det  er  ikke  som  i  gamle  Dager  da  en  Fremmed 
var  et  sjældent  Syn  paa  Nybygget  og  Inger  blev  mere 
eller  mindre  altereret.  Nei  Inger  hun  er  gaat  i  sig  selv 
igjen  og  er  stille. 

En  aparte  Ting  den  Andaktsboken,  en  Veileder,  ja  en 
Arm  omkring'  Halsen!  Naar  Inger  hadde  været  slipphændt 
med  sig  selv  og  gaat  sig  vild  i  Bærmarken  fandt  hun 
hjem  igjen  ved  Mindet  om  Kammerset  og  Andaktsboken, 


100  MARKENS      GRØDE 

for  Tiden  var  hun  atter  nedsænket  og  gudfrygtig.  Hun 
husker  de  Aar  for  længe  siden  da  hun  sydde  og  stak  sig 
paa  en  Naal  og  sa:  Fan!  Det  lærte  hun  av  sine  Medsøstre 
ved  det  store  Skrædderbord.  Nu  stikker  hun  sig  paa  en 
Naal  og  blør  og  suger  Blodet  av  i  Taushet.  Det  skal  ikke 
liten  Overvindelse  til  at  omvende  sig  saa.  Og  Inger  gik 
endda  videre.  Da  alle  Arbeiderne  var  forsvundne  og  Sten- 
fjøset  var  færdig  og  hele  Sellanraa  igjen  laa  forlatt  da 
hadde  Inger  en  Krise  og  graat  meget  og  slet  ondt.  Hun 
lastet  ingen  anden  end  sig  selv  for  sin  Fortvilelse  og  hun 
var  dypt  ydmyg.  Bare  hun  kunde  tale  med  Isak  og  lette 
sit  Sind,  men  det  gjorde  ingen  paa  Sellanraa,  at  de  talte 
om  sine  Følelser  og  bekjendte  noget.  Saa  bad  hun  Man- 
den  svært  omhyggelig  ind  til  Maaltiderne  og  gik  like 
bort  til  ham  og  bad  ham  istedet  for  at  rope  fra  Dørhellen, 
og  om  Kvældene  saa  hun  over  Klærne  hans  og  satte  i 
Knapper.  Men  Inger  gik  endda  videre,  en  Nat  reiste  hun 
sig  paa  Albuen  og  sa  til  Manden:  Du  Isak?  —  Hvad  det 
er?  spør  Isak.  —  Naa,  er  du  vaken?  —  Ja?  —  Nei  det 
var  ikke  noget,  sier  Inger.  Men  jeg  har  ikke  været  som 
jeg  skulde.  —  Hvad?  spør  Isak.  Det  undslap  ham  og  han 
kom  sig  paa  Albuen  han  ogsaa.  De  laa  og  talte  videre; 
hun  er  nu  allikevel  et  makeløst  Kvindfolk  og  har  et  fuldt 
Hjærte:  Jeg  har  ikke  været  som  jeg  skulde  imot  dig,  sier 
hun.  Det  gjør  mig  saa  ondt!  —  Disse  enkle  Ord  rører 
ham,  rører  Kværnkallen,  han  vil  sandelig  trøste  Inger, 
han  forstaar  ikke  selve  Saken,  men  han  forstaar  bare 
at  det  er  ingen  som  hun:  Det  skal  du  ikke  vør  at  graate 
for,  sier  Isak,  for  det  er  ingen  som  er  som  vi  skal!  — 


MARKENS      GRØDE  101 

Naa.  Neinei,  svarer  hun  taknemmelig.  Aa  Isak  han  had- 
de sHkt  sundt  Skjøn  paa  Tingene,  han  rettet  dem  op  naar 
de  hældet.  Hvem  er  som  vi  skulde  være?  Han  hadde  Ret, 
selve  Hjærtets  Gud,  han  som  endda  er  Gud,  er  jo  ute 
paa  Æventyr,  og  vi  kan  se  det  paa  ham,  Vildstyringen: 
den  ene  Dag  duver  han  i  en  Rosendynge  og  slikker  sig 
om  Munden  og  husker  sig,  den  næste  Dag  har  han  traadt 
en  Torn  i  Foten  og  drager  den  ut  igjen  med  et  desperat 
Ansigt.  Dør  han  av  det?  Ikke  Spor,  han  er  like  god.  Det 
skulde  se  vakkert  ut  om  han  døde. 

Det  rettet  sig  med  Inger  ogsaa,  hun  kommer  over  det, 
men  hun  vedblir  med  sine  Andaktsstunder  og  fmder 
tryg  Barmhjærtighet  i  dem.  Inger  er  flittig  og  taalmodig 
og  god  hver  Dag,  hun  kjender  Isak  fra  alle  andre  Mand- 
folk  og  ønsker  sig  intet  andet  end  han.  Naturligvis  er 
han  ingen  Støver  og  Sanger  til  det  Ytre,  men  han  er  bra 
nok,  ho,  det  skulde  hun  mene!  Og  det  sandes  igjen  at 
Gudsfrygt  med  Nøisomhet  er  en  stor  Vinding. 

Nu  kom  denne  lille  Fuldmægtig  fra  Storborg,  denne 
Andresen,  han  kom  til  Sellanraa  om  Søndagen,  og  Inger 
blev  ikke  altereret,  det  var  langt  ifra,  hun  gad  ikke  en- 
gang selv  gaa  ind  med  en  Mælkekum  til  ham,  men  da 
ikke  Tausen  var  hjemme  sendte  hun  Leopoldine  med 
den.  Og  Leopoldine  bar  jo  en  Mælkekum  godt  nok  og 
sa  Værsaagod  og  blev  rød  i  Ansigtet,  endda  hun  hadde 
Søndagsklær  paa  og  intet  hadde  at  undse  sig  for.  —  Tak, 
det  er  altfor  meget!  sa  Andresen.  Er  Far  din  hjemme? 
sa  han.  —  Ja  han  er  vel  ute  enkvar  Stædn.  —  Andresen 
dråk  og  tørket  sig!  me<l  Lommetørklædet  og  saa  paa  Klok- 


102  MARKENS      GRØDE 

ken.  Er  det  langt  op  til  Gruverne?  sa  han.  —  Nei.  Det 
er  en  Times  Gang  og  ikke  det.  —  Jeg  skal  op  og  se  dem 
over  for  han  Aronsen  som  jeg  er  Fuldmægtig  hos.  —  Naa. 
—  Ja  du  kjender  vel  mig?  Jeg  er  Fuldmægtig  hos  han 
Aronsen.  Du  har  været  hos  os  og  handlet.  —  Ja.  —  Jeg 
husker  dig  godt,  sa  Andresen,  du  har  været  to  Ganger  og 
handlet.  —  Det  er  mere  end  som  ventendes  at  Dokker 
kan  huske  mig,  svarte  Leopoldine,  men  da  var  det  nok- 
saa  forbi  med  hendes  Kræfter,  hun  stod  og  holdt  sig  i  en 
Stol.  —  Andresen  hadde  Kræfter  tilbake,  han  fremturet 
og  sa:  Skulde  jeg  ikke  huske  dig!  Og  han  sa  videre:  Kan 
du  ikke  gaa  med  mig  op  paa  Fjældet? 

Litt  efter  blev  det  rødt  og  rart  for  Leopoldines  Øine  og 
Gulvet  blev  borte  under  hende  og  Fuldmægtig  Andresen 
talte  fra  det  Fjærne:  Har  du  ikke  Tid?  —  Nei,  svarte 
hun.  —  Gud  vet  hvorledes  hun  kom  sig  ut  i  Kjøkkenet. 
Morn  saa  paa  hende  og  spurte:  Hvad  det  er  som  feiler 
dig?  —  Ingenting.  — 

Ingenting,  neivel.  Men  se,  nu  var  det  Leopoldines  Tur 
at  bli  altereret,  at  begynde  Kredsløpet.  Hun  var  vel  skik- 
ket til  det,  opløpen  og  pen  og  nykonfirmeret,  hun  vilde 
nok  bli  et  bra  Offer.  Det  dirrer  en  Fugl  i  hendes  unge 
Bryst,  hendes  lange  Hænder  er  som  Morns  fulde  av  Øm- 
het, fulde  av  Kjøn.  Kunde  hun  ikke  danse?  Joda.  Det  var 
et  Under  hvor  de  lærte  det,  men  de  lærte  at  danse  paa 
Sellanraa  ogsaa,  Sivert  kunde  det,  Leopoldine  kunde  det, 
en  Dans  skapt  i  Marken,  en  stedegen  Svingom  med  mange 
Kræfter,  Skotsk,  Masurka,  Reinlænder  og  Vals.  Og  kunde 
ikke  Leopoldine  pynte  sig  og  bli  forelsket  og  drømme 


MARKENS      GRØDE  103 

lysvåken?  Akkurat  som  andre!  Da  hun  stod  paa  Kirke- 
gulvet fik  hun  laane  Morns  Guldring,  det  fandtes  ikke 
Synd  i  det,  det  var  bare  pent,  og  Dagen  efter  da  hun 
skulde  til  Alters  fik  hun  forresten  ikke  Ringen  paa  før 
alt  var  overstaat.  Hun  kunde  gjærne  staa  med  Guldring 
paa  Kirkegulvet,  hun  var  Datter  av  en  mægtig  Mand, 
Markgreven. 

Da  Fuldmægtig  Andresen  kom  ned  igjen  fra  Fjældet 
traf  han  Isak  og  blev  bedt  ind.  Han  fik  Middag  og  Kaffe. 
Alle  Husets  Folk  var  nu  i  Stuen  og  deltok  i  Samtalen. 
Fuldmægtigen  forklarte  at  Aronsen  hadde  sendt  ham  op- 
over  for  at  undersøke  hvorledes  det  var  fat  med  Gru- 
verne,  om  det  var  Tegn  til  at  Drift  og  Virksomhet  kunde 
begynde  igjen.  Gud  vet,  Fuldmægtigen  sat  kanske  og  stor- 
løi  at  han  var  sendt,  han  kunde  like  saa  gjærne  ha  fundet 
Turen  paa  for  egen  Regning,  og  ialfald  saa  kunde  han  ikke 
ha  været  helt  oppe  ved  Gruverne  paa  den  korte  Tid  han 
var  borte.  —  Det  er  nu  ikke  saa  godt  at  se  utenpaa  om  at 
Selskapet  vil  begynde  igjen,  sa  Isak.  —  Nei  det  indrøm- 
met  Fuldmægtigen,  men  han  Aronsen  hadde  nu  sendt 
ham  og  det  var  nu  ogsaa  saa  at  fire  Øine  ser  mere  end 
som  to. 

Men  nu  kunde  vel  ikke  Inger  bare  sig  længer,  hun  spør: 
Er  det  som  de  sier  at  han  Aronsen  vil  sælge  igjen?  — 
Fuldmægtigen  svarer:  Han  snakker  paa  det.  Og  en  Mand 
som  han  kan  nu  gjøre  hvad  han  vil,  for  han  har  Middel 
til  alt.  —  Naa,  han  har  mange  Penger?  —  Ja,  svarer 
Fuldmægtigen  og  nikker,  det  mankerer  visst  ikke!  —  In- 
ger kan  atter  ikke  tie,  men  spør:  Hvad  mon  han  forlanger 


104  MARKENS      GRØDE 

for  Stedet  sit?  —  Isak  griper  ind,  han  er  kanske  endda 
mere  nyfiken  end  Inger;  men  denne  Ide  om  Kjøpet  av 
Storborg  skal  aldeles  ikke  ha  opstaat  hos  ham,  han  gjør 
sig  fremmed  for  den  og  sier:  Hvad  du  spør  for,  Inger? 
—  Nei  jeg  spør  nu  bare,  svarer  hun.  —  De  ser  begge  paa 
Fuldmægtig  Andresen  og  venter.  Da  svarer  han. 

Han  svarer  noksaa  forbeholdent  at  Prisen  vet  han  ikke, 
men  han  vet  hvad  Aronsen  selv  har  sagt  at  Storborg 
koster  ham.  —  Hvormeget  er  det?  spør  Inger  og  eier 
ikke  Magt  til  at  tie  og  holde  sin  Mund.  —  Det  er  seksten 
Hundrede  Kroner,  svarer  Fuldmægtigen.  —  Naa,  Inger 
slaar  øieblikkelig  Hænderne  sammen,  for  er  det  noget 
Kvindfolk  ikke  har  saa  er  det  just  dette  at  Vet  og  For- 
stand paa  Gaardpriser  det  har  de  ikke.  Men  forresten  saa 
er  nu  seksten  Hundrede  Kroner  det  er  ingen  Smaasum  i 
Marken,  og  Inger  er  bare  rædd  for  en  Ting:  at  Isak  skal 
skræmmes  ifra.  Men  Isak  han  er  akkurat  Maken  til  et 
Fjæld  og  sier  bare:  Det  er  de  store  Husene!  —  Ja,  sier 
Fuldmægtig  Andresen  ogsaa,  det  er  de  overhændige  Hu- 
sene! — 

Nys  før  Fuldmægtigen  gaar  er  Leopoldine  kommet 
sig  paa  Dør.  Det  er  saa  rart,  det  synes  vel  umulig  for 
hende  at  ta  ham  i  Haanden.  Men  hun  har  fundet  sig  en 
god  Plass  og  staar  i  Stenfjøset  og  ser  ut  av  et  av  Vin- 
duerne. Hun  har  et  blaat  Silkebaand  om  Halsen,  det 
hadde  hun  ikke  før,  og  det  mærkelige  er  at  hun  har  faat 
Tid  til  at  ta  det  paa.  Der  gaar  han  forbi,  han  er  litt  liten 
og  rund,  spræk  i  Læggene,  lyslet  Helskjæg,  otte,  ti  Aar 
ældre  end  hun.  Han  er  ikke  uvennes.  skulde  hun  mene!  . . 


MARKENS      GRØDE  105 

Og  saa  kom  Kirkefolket  hjem  langt  ut  paa  Natten  til 
Mandag.  Alt  var  gaat  bra,  lille  Rebekka  hadde  nu  sovet 
de  siste  Timer  opover  og  hun  blev  ogsaa  løftet  sovende 
av  Kjærren  og  baaret  ind.  Sivert  har  hørt  meget  Nyt,  men 
da  Morn  spør:  Hvad  du  freget?  svarer  han  bare:  Nei  ikke 
noget  videre.  Han  Aksel  har  faat  Slaamaskine  og  Brot- 
harv.  —  Hvad  du  sier?  spør  Farn  interesseret.  Saa  du 
det?  —  Jeg  saa  det.  Det  stod  paa  Bryggen.  —  Naa,  saa 
var  det  Ærendet  hans  til  Byen!  sier  Farn.  Og  Sivert  sitter 
tyk  av  bedre  Viden,  men  mæler  ikke  et  Ord  mere. 

Farn  kunde  gjærne  tro  at  Aksel  Strøms  nødvendige 
Ærend  til  Byen  var  at  kjøpe  Slaamaskine  og  Brotharv; 
Morn  kunde  ogsaa  gjærne  tro  det.  Aa  men  det  var  ingen 
av  Forældrene  som  trodde  det,  de  hadde  nok  hørt  ymte 
om  at  det  hang  sammen  med  et  nyt  Barnemord  i  Marken. 
—  Ja  nu  maa  du  gaa  og  lægge  dig!  sier  Farn  tilslut. 

Sivert  gaar  og  lægger  sig,  han  er  tyk  av  Viden.  Aksel 
er  kaldt  til  Forhør,  det  var  en  stor  Sak,  Lensmanden  er 
reist  med  ham.  Det  var  saa  stor  en  Sak  at  Lensmands- 
fruen,  som  sandelig  atter  hadde  faat  en  Liten,  hadde  for- 
latt Barnet  og  var  reist  med  til  Byen.  Hun  hadde  lovet 
paa  at  hun  vilde  tale  et  Ord  med  Juryen. 

Nu  drev  det  med  Sladder  og  Rygter  i  Bygden  og  Sivert 
mærket  godt  at  et  visst  ældre  Barnemord  blev  husket 
paany.  Utenfor  Kirken  stanset  Samtalen  naar  han  nær- 
met sig,  og  hadde  han  ikke  været  den  han  var  vilde  kan- 
ske  Folk  ha  vendt  sig  fra  ham.  Det  var  godt  at  være  Si- 
vert, først  fra  en  stor  Gaard,  en  rik  Mands  Søn,  dernæst 
selv  en  dygtig  Kar,  en  Arbeider,  han  stod  foran  andre  og 


106  MARKENS      GRØDE 

hadde  Respekt.  Han  hadde  ogsaa  hele  Tiden  hat  Folke- 
yndest.  Bare  nu  ikke  Jensine  kom  til  at  faa  høre  for- 
meget før  de  reiste  hjem!  Sivert  hadde  ogsaa  sit  at  ottest 
for,  oigsaa  Markens  Folk  kan  rødme  og  blekne.  Han  saa 
da  Jensine  gik  fra  Kirken  med  lille  Rebekka,  hun  hadde 
ogsaa  set  ham,  men  var  bare  gaat  forbi.  Saa  venter  han 
en  Stund  og  kjører  saa  over  til  Smedens  Stue  for  at 
hente  de  to. 

De  sitter  og  spiser,  hele  Huset  spiser  Middag.  Sivert 
blir  ogsaa  bydd  Mat,  men  han  har  spist,  Tak!  De  visste 
at  han  skulde  komme,  de  kunde  ha  ventet  den  lille  Stun- 
den, det  vilde  de  ha  gjort  paa  Sellanraa,  det  gjorde  de 
ikke  her.  —  Aanei  det  er  vel  ikke  slik  Mat  som  du  vinn 
paa,  sier  Smedkonen.  —  Hvad  du  freget  med  Kirken? 
spør  selve  Smeden,  skjønt  han  hadde  været  ved  Kirken 
han  og. 

Da  Jensine  og  lille  Rebekka  sitter  paa  Kjærren  sier 
Smedkonen  til  sin  Datter:  Jaja,  Jensine,  nu  maa  det  ikke 
vare  for  længe  før  du  kommer  hjem  igjen!  —  Dette  kan 
forstaas  paa  to  Maater,  tænkte  vel  Sivert,  for  han  blandet 
sig  ikke  i  det.  Men  en  litt  tydeligere  Tale,  og  han  vilde 
kanske  ha  svaret!  Han  rynker  Brynene  og  venter,  —  nei, 
intet  mere. 

De  kjører  hjemover  og  lille  Rebekka  er  den  eneste  som 
har  noget  at  si,  hun  er  fuld  av  Æventyret  i  Kirken,  av 
Presten  i  den  sølvkorsede  Kjole,  av  Lyskronen,  Orglet. 
Efter  en  lang  Stund  sier  Jensine:  Det  var  skammelig  dette 
med  ho  Barbro!  —  Hvad  det  var  Mor  di  mente  med  at  du 
skulde  komme  hjem  igjen  snart?  spør  Sivert.  —  Hvad 


MARKENS      GRØDE  107 

hun  mente?  —  Vil  du  reise  ifra  os?  —  Jeg  maa  vel  hjem 
igjen  engang,  svarer  hun.  —  Ptro!  sier  Sivert  og  stanser 
Hesten.  Vil  du  at  jeg  skal  snu  med  dig  nu?  —  Jensine 
ser  paa  ham,  han  er  blek  som  en  Dødning.  —  Nei,  svarer 
hun.  Kort  efter  begyndte  hun  at  graate.  Rebekka  ser  for- 
undret fra  den  ene  til  den  andre.  Aa  lille  Rebekka  var 
svært  nyttig  at  ha  med  paa  en  slik  Tur,  hun  tok  Parti 
for  Jensine  og  klappet  hende  og  fik  hende  til  at  smile 
igjen.  Og  da  lille  Rebekka  truet  sin  Bror  med  at  hun 
vilde  hoppe  av  Kjærren  og  finde  en  god  Vie  til  ham 
maatte  ogsaa  Sivert  smile.  —  Men  nu  maa  jeg  spørre 
hvad  d  u  mente?  sa  Jensine.  —  Sivert  svarte  uten  Be- 
tænkning:  Jeg  mente  at  hvis  du  vil  reise  ifra  os  saa  maa 
vi  prøve  at  greie  os  dig  foruten.  —  Længe  efter  sier  Jen- 
sine: Jaja  ho  Leopoldine  er  nu  voksen  og  kan  gjøre  mit 
Arbeide. 

Det  blev  en  vemodig  Hjemfærd. 


VII 

Det  gaar  en  Mand  opover  Marken.  Det  suser  og  reg- 
ner, Høstvæten  er  begyndt,  men  det  bryr  ikke  Manden 
sig  om,  han  ser  glad  ut  og  er  det  ogsaa,  det  er  Aksel 
Strøm,  han  kommer  fra  Forhøret  og  er  frikjendt.  Og 
han  er  glad:  først  saa  staar  nu  en  Slaamaskine  og  en 
Nybrotharv  til  ham  nede  paa  Bryggen  og  dernæst  er  han 
frikjendt.  Han  har  ikke  været  med  at  myrde  et  Barn. 
Slik  kan  det  gaa! 

Men  for  nogen  Stunder  han  har  oplevet!  Da  han  stod 
og  vidnet  hadde  denne  daglige  Sliter  det  tyngste  Ar- 
beide i  sit  Liv.  Han  hadde  ingen  Fordel  av  at  øke  Bar- 
bros  Skyld,  derfor  tok  han  sig  vel  i  Agt  for  at  si  for- 
meget, han  aapenbaret  ikke  engang  alt  han  vjsste,  hvert 
Ord  blev  spurt  ut  av  ham  og  han  svarte  oftest  med 
Ja  og  Nei.  Var  ikke  det  nok?  Skulde  Saken  gjøres  endda 
større?  Aa  det  saa  mangen  Gang  ut  til  at  bli  Alvor, 
den  høie  Øvrighet  var  saa  sortklædt  og  farlig,  den  kunde 
med  nogen  faa  Ord  ha  vendt  alt  til  det  værste  og  kan- 
ske  faat  ham  dømt.  Men  det  var  snille  Folk,  de  vilde 
ikke  hans  Undergang.  Og  det  traf  sig  desuten  saa  at  det 
var  mægtige  Kræfter  i  Virksomhet  for  at  redde  Barbro, 
dette  skulde  ogsaa  han  komme  til  at  nyte  godt  av. 

Hvad  i  Alverden  stod  saa  paa  for  ham? 


MARKENS      GRØDE  109 

Barbro  selv  kunde  vel  ikke  gi  sig  til  at  forklare  sig 
til  Misfordel  for  sin  forrige  Husbond  og  Kjæreste,  han 
sat  inde  med  en  frygtelig  Viden  om  baade  denne  og  en 
ældre  Barnesak,  hun  var  vel  ikke  dum.  Nei  Barbro  var 
klok  nok,  hun  roste  Aksel  og  sa  at  han  slet  intet  visste 
om  hendes  Nedkomst  før  efter  at  den  var  over.  Han  var 
smaat  egen  av  sig  og  de  stemte  ikke  overens,  men  han 
var  en  stille  Kar  og  en  aldeles  utmærket  Kar.  Nei  at 
han  hadde  gravet  en  ny  Grav  og  skjult  Liket  i  den,  det 
var  længe  bakefter,  det  kom  sig  av  at  han  syntes  ikke 

I  den  første  Graven  var  tør  nok,  men  det  var  den  nu  for- 
resten, det  var  bare  at  han  Aksel  var  saa  egen. 

I      Hvad  stod  saa  paa  for  Aksel  naar  Barbro  tok  hele 
Børen?  Og  for  Barbro  var  det  saare  mægtige  Kræfter  i 
Bevægelse.  Fru  Lensmand  Heyerdahl  var  i  Bevægelse. 
Hun  gik  til  høi  og  lav  Person  og  sparte  sig  ikke,  hun 

I  forlangte  sig  avhørt  som  Vidne  og  holdt  Tale  i  Retten. 
Da  hendes  Tur  kom  stod  hun  der  ved  Skranken  og  var 
meget  til  Dame,  hun  optok  Spørsmaalet  om  Barnemord 

;  i  hele  sin  Bredde  og  gav  Retten  et  Numer,  det  var  som 

I  hun  hadde  utvirket  Tillatelse  hertil  paa  Forhaand.  Man 
kunde  ha  hvad  for  Mening  man  vilde  om  Lensmands- 
fruen,  men  tale  kunde  hun  og  lærd  i  Politik  og  Sam- 
fundsspørsmaal  det  var  hun.  Det  var  et  Under  hvor  hun 

i  fik  Ordene  ifra.  Nu  og  da  syntes  Lagmanden  at  ville 
føre  hende  litt  tilbake  til  Saken,  men  han  hadde  vel  ikke 
Hjærte  til  at  forstyrre  hende,  han  lot  hende  holde  paa. 
Og  i  Slutten  kom  hun  baade  med  et  Par  brukbare  Oplys- 
ninger  og  gjorde  Retten  et  opsigtsvækkende  Tilbud. 


110  MARKENS      GRØDE 

Alt  foregik  —  bortset  fra  retstekniske  Vidtløftighe- 
ter  —  saaledes: 

Vi  Kvinder,  sa  Lensmandsfruen,  vi  er  en  ulykkelig 
og  underkuet  Halvdel  av  Menneskeheten.  Det  er  Mænd 
som  gjør  Lovene,  vi  Kvinder  har  ingen  Indflytelse  paa 
dette.  Men  kan  nu  en  Mand  sætte  sig  ind  i  hvad  det  vil 
si  for  en  Kvinde  at  faa  Barn?  Har  han  følt  Angsten,  har 
han  følt  den  forfærdelige  Smærte  og  Ve  og  utstøtt  Skri- 
kene? 

I  dette  Tilfælde  er  det  en  Tjenestepike  som  har  faat 
Barnet.  Hun  er  ugift,  hun  skal  altsaa  hele  Tiden  gaa 
med  Barn  i  sig  og  prøve  at  skjule  det.  Hvorfor  skal 
hun  skjule  det?  For  Samfundets  Skyld.  Samfundet  for- 
agter  den  ugifte  Kvinde  som  skal  ha  Barn.  Det  ikke 
alene  ikke  beskytter  hende,  men  det  forfølger  hende  med 
Foragt  og  Skam.  Er  det  ikke  haarreisende?  Det  er  saa 
at  ethvert  Menneske  med  Hjærte  i  Livet  maa  oprøres! 
Piken  skal  ikke  bare  føde  Barn  til  Verden,  som  kunde 
synes  evig  haardt  nok,  men  hun  skal  behandles  som  en 
Forbryter  herfor.  Jeg  vil  si  det  var  et  Held  for  denne 
Pike  som  her  sitter  paa  Anklagebænken  at  hendes  Barn 
ved  et  Ulykkestilfælde  blev  født  i  Bækken  og  kvalt.  Det 
var  en  Lykke  baade  for  hende  selv  og  for  Barnet.  Saa- 
længe  Samfundet  er  som  det  nu  er  bør  en  ugift  Mor  være 
straffri  for  endog  at  dræpe  sit  Barn. 

Det  høres  et  svakt  Murr  fra  Lagmanden. 

Eller  ialfald  straffes  bare  ubetydelig,  sa  Lensmands- 
fruen. Selvfølgelig  er  vi  alle  enige  i  at  Børnenes  Liv  bør 
bevares,  sa  hun,  men  skal  absolut  ingen  av  Humanite- 


MARKENS      GRØDE  111 

tens  Love  gjælde  overfor  den  ulykkelige  Mor?  sa  hun. 
Sæt  Dem  ind  i  hvad  hun  har  gjennemgaat  under  Svan- 
gerskapet, hvad  for  Kvaler  hun  har  oplevet  med  at 
skjule  sin  Tilstand  og  ikke  vite  sin  arme  Raad  med  sig 
selv  og  det  Barn  som  skal  komme.  Det  kan  ikke  nogen 
Mand  sætte  sig  ind  i,  sa  hun.  Barnet  faar  ialfald  en  vel- 
ment Død.  Morn  vil  ikke  sig  selv  og  det  kjære  Barn 
saa  ondt  at  det  skal  leve,  Skammen  er  for  tung  for 
hende  at  bære,  under  dette  modnes  Planen  i  hende  om 
at  avlive  Barnet.  Saa  føder  hun  i  Dølgsmaal  og  hun  er 
i  fire  og  tyve  Timer  saa  fuld  av  Vildelse  at  hun  er  util- 
regnelig under  selve  Drapet.  Hun  har  saa  at  si  næsten 
ikke  utøvet  det,  for  hun  er  saa  i  Vildelse.  Med  hver 
Knokkel  i  sig  endda  værkende  efter  Nedkomsten  skal 
hun  nu  ombringe  Barnet  og  skaffe  Liket  avveien,  — 
tænk  Dem  den  Viljeanstrængelse  som  utfordres  til  dette 
Arbeide!  Men  naturligvis  ønsker  vi  alle  at  Børn  skal 
leve  og  det  er  bare  beklagelig  at  nogen  av  dem  utryd- 
des. Men  det  er  Samfundets  egen  Skyld,  dette  haapløse, 
ubarmhjærtige,  sladresyke,  forfølgelsessyke,  ondsindede 
Samfund  som  staar  paa  Vakt  for  at  kværke  den  ugifte 
Mor  med  alle  Midler! 

Men  selv  efter  en  slik  Medfart  av  Samfundet  kan  de 
mishandlede  Mødre  reise  sig  igjen.  Det  er  ofte  saa  at 
disse  Piker  efter  sit  sociale  Feiltrin  netop  da  begynder 
at  utfolde  sine  bedste  og  ædleste  Egenskaper.  Lagretten 
kunde  spørre  Bestyrerinderne  paa  de  Asyler  som  optar 
Mor  og  Barn  om  ikke  dette  er  sandt.  Og  det  er  erfarings- 
mæssig  godtgjort  at  netop  de  Piker  som  har  —  ja  som 


112  MARKENS      GRØDE 

Samfundet  saaledes  har  tvunget  til  at  dræpe  sit  Barn, 
de  blir  saa  utmærkede  Barnepiker.  Det  skulde  vel  gi 
Stof  til  Eftertanke  for  nogen  hver. 

En  anden  Side  av  Saken  er  denne:  Hvorfor  skal  Han- 
den gaa  fri?  Morn  som  begaar  Barnemord  hun  kastes! 
i  Fængsel  og  pines,  men  Barnefarn,  selve  Forføreren, ; 
han  røres  ikke.  Men  aldenstund  han  er  Barnets  Ophav 
har  han  Del  i  Mordet  og  den  største  Del  i  det,  uten  ham 
vilde  Ulykken  ikke  være  ute.  Hvorfor  gaar  saa  han 
frank  og  fri?  Fordi  Lovene  forfattes  av  Mandfolk.  Der 
har  De  Svaret.  Det  er  saa  at  man  maa  anrope  Himlen 
om  Værn  mot  disse  Mandfolklove!  Og  det  blir  aldrig 
godt  før  vi  Kvinder  blir  med  og  faar  et  Ord  at  si  ved 
Valgene  og  paa  Tinget. 

Men,  sa  Lensmandsfruen,  naar  nu  denne  grusomme 
Skjæbne  rammer  den  skyldige  —  eller  mere  skyldige  — 
ugifte  Mor  som  begaar  Barnemord,  hvad  skal  vi  saa 
mene  om  den  uskyldige  som  bare  mistænkes  for  Mor- 
det og  ikke  har  utøvet  det?  Hvad  for  Opreisning  gir 
Samfundet  dette  Offer?  Ingen  Opreisning!  Jeg  vidner 
at  jeg  kjender  den  anklagede  Pike  som  sitter  der,  jeg 
har  kjendt  hende  fra  Barn,  hun  har  været  i  min  Tjene- 
ste, hendes  Far  er  min  Mands  Stævnevidne.  Vi  Kvinder 
tillater  os  at  tænke  og  føle  stik  imot  Mændenes  Ankla- 
ger og  Forfølgelser,  vi  tillater  os  at  ha  en  Mening  om 
Tingene.  Piken  der  er  arresteret  og  berøvet  Friheten 
mistænkt  for  først  at  ha  født  i  Dølgsmaal,  dernæst  for 
at  ha  ombragt  sit  Barn.  Hun  har  —  det  tviler  ikke  jeg 
paa  —  ingen  av  Delene  gjort;  Lagretten  vil  selv  komme 


MARKENS      GRØDE  113 

til  denne  soleklare  Slutning.  Dølgsmaal?  Hun  føder  midt 
paa  lyse  Dagen.  Vel  er  hun  alene,  men  hvem  skulde 
være  hos  hende?  Det  er  langt  op  i  en  Ødemark,  det 
eneste  Menneske  paa  Stedet  foruten  hende  selv  er  en 
Mand,  skulde  hun  ha  tilkaldt  ham  i  et  slikt  Øieblik? 
Vi  Kvinder  oprøres  ved  en  slik  Tanke.  —  Saa  skal  hun 
ha  dræpt  Barnet?  Hun  fødte  det  i  en  Bæk,  hun  ligger 
der  i  iskoldt  Vand  og  føder.  Hvorledes  er  hun  kommet 
til  Bækken?  Hun  er  Tjenestepike,  altsaa  Slave,  hun  har 
sine  daglige  Gjøremaal,  nu  skal  hun  tilskogs  efter  Ener 
til  Trækjørlerne;  idet  hun  skal  over  Bækken  glider  hun 
og  falder  nedi.  Der  blir  hun  liggende,  Barnet  fødes  og 
kvæles  i  Våndet. 

Lensmandsfruen  stanser.  Hun  kunde  se  paa  Retten 
og  Tilhørerne  at  hun  hadde  talt  forunderlig  godt,  det  var 
saa  stille  i  Rummet,  bare  Barbro  sat  nu  og  da  og  tørket 
Øinene  av  Rørelse.  Fruen  endte  med  disse  Ord:  Vi  Kvin- 
der har  et  Hjærte.  Jeg  har  forlatt  mine  Børn  i  frem- 
mede Hænder  for  at  komme  reisende  og  vidne  for  den 
ulykkelige  Pike  som  sitter  der.  Mændenes  Love  kan 
ikke  forbyde  K vinden  at  tænke:  jeg  tænker  at  Piken  der 
er  straffet  nok  for  ikke  at  ha  gjort  nogetsomhelst  galt. 
Frikjend  hende  da,  saa  skal  jeg  ta  hende  til  mig.  Hun 
vil  bli  den  mest  utmærkede  Barnepike  jeg  har  hat. 

Fruen  slutter. 

Lagmanden  bemærket:  Ja  men  det  var  jo  Barnemor- 
derskerne  som  efter  Fruens  Uttalelser  blev  saa  utmær- 
kede Barnepiker?  Aa,  men  Lagmanden  var  ikke  uenig 
med  Fru  Lensmand  Heyerdahl,  langtfra,  han  var  saa 


114  MARKENS      GRØDE 

human  han  ogsaa,  saa  presteagtig  mild.  Ved  det  Par 
Spørsmaal  som  Statsadvokaten  fik  rettet  til  Fruen  efter- 
paa  sat  Lagmanden  for  det  meste  og  noterte  paa  nogen 
Papirer, 

Det  var  en  Formiddags  Forhandling,  ikke  stort  mere, 
Vidherne  var  saa  faa  og  Saken  sandelig  saa  grei.  Aksel 
Strøm  sat  og  haapet  det  bedste,  saa  syntes  pludselig 
baade  Lensmandsfruen  og  Statsadvokaten  at  forene  sig 
om  at  skaffe  ham  Ubehageligheter  fordi  han  hadde  be- 
gravet Barneliket  istedet  for  at  mælde  Dødsfaldet.  Han 
blev  utspurt  med  nogen  Strænghet  og  han  vilde  kanske 
ikke  ha  klaret  sig  altfor  godt  paa  dette  Punkt  hvis  han 
ikke  et  Stykke  borti  Salen  hadde  faat  Øie  paa  Geissler. 
Aldeles  rigtig:  Geissler  sat  der.  Dette  gav  Aksel  et  Slags 
Støtte,  han  følte  sig  ikke  længer  alene  mot  en  Øvrighet 
som  vilde  ham  tillivs.  Geissler  nikket  til  ham. 

Jo  Geissler  var  møtt  op  i  Byen.  Han  kom  ikke  til  at 
mælde  sig  som  Vidne,  men  han  var  tilstede.  Han  hadde 
ogsaa  brukt  et  Par  Dager  før  Forhøret  til  at  sætte  sig 
ind  i  Saken  og  notere  ned  det  han  husket  av  Aksels 
egen  Fortælling  paa  Maaneland.  De  fleste  av  Dokumen- 
terne  var  i  Geisslers  Øine  noget  Skrap,  denne  Lensmand 
Heyerdahl  var  et  meget  indskrænket  Menneske,  han 
hadde  i  sin  Efterforskning  lagt  an  paa  at  gjøre  Aksel  til 
Medvider  i  Barnemordet.  Den  Tosk,  den  Idiot,  han 
hadde  intet  Kjendskap  til  Livet  i  Marken,  han  forstod 
ikke  at  Barnet  netop  var  det  Baand  som  skulde  binde 
Kvindfolkhjælpen  til  Aksels  Gaard! 

Geissler  talte  med  Statsadvokaten,  men  han  fik  det 


MARKENS      GRØDE  U5 

Indtryk  at  han  ikke  hadde  behøvet  det:  han  vilde  hjælpe 
Aksel  hjem  igjen  til  Gaarden  og  Marken,  men  Aksel 
trængte  ingen  Hjælp.  Nei  for  det  saa  velsignet  lyst  ut 
br  Piken  Barbro  selv,  og  blev  hun  frikjendt  vilde  Ak- 
els  Medskyld  falde  bort.  Det  kom  jo  an  paa  Vidne- 
iitsagnene. 

Da  de  faa  Vidner  var  avhørt  —  Oline  var  ikke  ind- 
Laldt,  men  Lensmanden,  Aksel,  Sakkyndigheten,  et  Par 
i*iker  fra  Bygden,  da  de  var  avhørt  var  det  Middags- 
ivile  og  Geissler  gik  til  Statsadvokaten  igjen.  Nei  Stats- 
advokaten hadde  den  Opfatning  at  det  fremdeles  saa  lyst 
it  for  Piken  Barbro,  som  godt  var.  Fru  Lensmand  Heyer- 
lahls  Vidneprov  hadde  været  av  megen  Vægt.  Det  kom 
o  an  paa  Lagretten. 

Interesserer  De  Dem  særlig  for  denne  Piken?  spurte 
tatsadvokaten.  —  Forsaavidt,  svarte  Geissler.  Eller  kau- 
ke særlig  for  Manden.  —  Har  hun  tjent  hos  Dem  og- 
aa?  —  Nei  han  har  ikke  tjent  hos  mig.  —  Naa,  Man- 
en. Men  Piken?  Det  er  hun  som  samler  Rettens  Med- 
ølelse.  —  Nei  hun  har  ikke  tjent  hos  mig.  —  Manden 
lan  er  mere  fordægtig,  sa  Statsadvokaten.  Han  gaar  hen 
Ideles  alene  og  begraver  Barneliket  i  Skogen.  Det  er 
listænkelig.  —  Han  vilde  vel  i  det  hele  tat  begrave  det, 
a  Geissler,  det  var  ikke  gjort  første  Gang.  —  Naa,  hun 
ar  en  Kvinde  og  hadde  ikke  en  Mands  Kræfter  til  at 
rave.  Og  i  den  Tilstand  hun  var  orket  hun  ikke  mere. 
det  hele  og  store,  sa  Statsadvokaten,  saa  har  vi  arbei- 
et  os  frem  til  et  mere  menneskelig  Syn  paa  disse  Barne- 
lordsaker.  Jeg  vilde  som  Lagrette  ikke  vaage  at  dømme 

8» 


116  MARKENS      GRØDE 

denne  Piken,  og  efter  det  som  foreligger  tør  jeg  ikke 
kræve  hendes  Domfældelse.  —  Det  er  meget  glædelig!  sa 
Geissler  og  bukket.  —  Statsadvokaten  vedblev:  Som  Men- 
neske og  Privatmand  vil  jeg  gaa  endda  videre:  jeg  vilde 
ikke  dømme  til  Straf  en  eneste  ugift  Mor  som  dræpte 
sit  Barn.  —  Det  er  interessant,  sa  Geissler,  at  Hr.  Stats- 
advokaten og  Fruen  som  vidnet  idag  er  saa  enige.  — 
Naa,  hun!  Men  hun  talte  forresten  godt.  Nei,  men  hvad 
skal  alle  disse  Domfældelser  være  til?  Ugifte  Mødre  har 
lidt  saa  uhørte  Kvaler  paa  Forhaand  og  er  drevet  saa 
langt  ned  under  alle  menneskelige  Forhold  ved  Verdens 
Haardhet  og  Brutalitet  at  det  er  Straf  nok.  —  Geissler 
reiste  sig  og  sa  tilslut:  Men  saa  er  det  Børnene?  —  Ja, 
svarte  Statsadvokaten,  det  er  sørgelig  nok  med  Børnene. 
Men  naar  alt  kommer  til  alt  saa  er  det  jo  Guds  Velsig- 
nelse med  Børn  igjen.  Og  specielt  slike  uægte  Børn,  hvor- 
ledes gaar  det  dem?  Hvad  blir  det  av  dem?  —  Geissler 
vilde  kanske  ærte  litt  det  runde  Menneske,  eller  kanske 
vilde  han  bare  gjøre  sig  mystisk  og  dyp,  han  sa:  Eras- 
mus  var  Løsbarn.  —  Erasmus?  —  Erasmus  av  Rotter- 
dam. —  Naa.  —  Leonardo  var  Løsbarn.  —  Leonardo 
da  Vinci?  Saa.  Ja  det  gives  naturligvis  Undtagelser, 
ellers  var  ikke  Regelen  der.  Men  i  det  store  og  hele!  — 
Vi  freder  Fugl  og  Dyr,  sa  Geissler,  det  synes  litt  rart 
ikke  at  frede  Spædbørn.  —  Statsadvokaten  grep  lang- 
somt og  værdig  efter  nogen  Papirer  paa  Bordet  til  Tegn 
paa  at  han  maatte  avbryte:  Ja,  sa  han  fraværende,  ja, 
aaja.  —  Geissler  takket  for  den  overordentlig  instruktive 
Samtale  han  hadde  opnaadd  og  gik. 


il 


MARKENS      GRØDE  117 

Han  satte  sig  i  Retssalen  igjen  for  at  være  ute  i  Tide. 
Det  kitlet  ham  vel  at  han  sat  der  saapas  mægtig:  han 
hadde  Kundskap  om  en  viss  avklippet  Skjorte  til  at  bære 
—  Soplimeris  i,  om  et  Barnelik  som  drev  engang  paa 
Stadthavet,  han  kunde  sætte  Retten  fast,  et  Ord  av  ham 
nu  vilde  være  godt  som  Tusen  Sværd.  Men  Geissler  agtet 
visst  ikke  at  uttale  dette  Ord  nu  hvis  det  ikke  blev  nød- 
vendig. Det  tegnet  jo  herlig,  selve  den  offentlige  Ankla- 
ger var  paa  Anklagedes  Side. 

Saa  fyldes  Lokalet  og  Retten  sættes  igjen. 

Det  blev  en  interessant  Komedie  i  Smaabyen,  Stats- 
advokatens manende  Alvor,  Forsvarerens  bevægede  Vel- 
taleri.  Lagretten  sat  og  hørte  efter  hvad  den  skulde  mene 
om  Piken  Barbro  og  hendes  Barns  Død. 

Ikke  for  det:  saa  rent  liketil  var  det  nu  ikke  at  fmde 
dette  ut.  Statsadvokaten  var  en  pen  Mand  at  se.  paa  og 
han  var  sikkert  ogsaa  et  godt  Menneske,  men  noget 
maatte  ha  ærgret  ham  nylig,  eller  han  var  kommet  i 
Tanker  om  at  han  hadde  en  Plass  at  forsvare  i  norsk 
Retspleie,  Gud  vet.  Det  var  uforstaaelig,  men  han  var 
ikke  saa  medgjørlig  som  i  Formiddag,  han  paatalte 
Udaaden  hvis  den  var  gjort,  sandelig,  sa  han,  det  var 
et  mørkt  Blad  hvis  det  med  Bestemthet  kunde  sies  at 
være  saa  mørkt  som  Vidneforklaringerne  tillot  at  tro  og 
lænke.  Det  maatte  saa  Lagretten  avgjøre.  Han  vilde  fæ- 
ste  Opmærksomheten  paa  tre  Punkter:  det  første  Punkt 
var  om  her  forelaa  Barnefødsel  i  Dølgsmaal,  om  dette 
Spørsmaal  stod  klart  for  Dommerne.  Han  gjorde  nogen 
personlige  Bemærknin^er.  Det  andet  Punkt  var  Klædet, 


118  MARKENSGRØDE 

denne  halve  Skjorten,  hvorfor  hadde  Anklagede  tat  med 
sig  den?  Var  det  paa  Vonen  om  at  hun  skulde  faa  Bruk 
for  den?  Han  utviklet  dette  videre.  Det  tredje  Punkt 
var  den  skyndsomme  og  fordægtige  Begravelse  uten  at 
mælde  Dødsfaldet  til  Prest  og  Lensmand.  Her  var  Man- 
den  paa  Stedet  Hovedpersonen,  og  det  var  av  den  stør- 
ste Vigtighet  for  Lagretten  at  opgjøre  sig  den  rette  Me- 
ning her.  For  det  var  jo  indlysende  at  var  Manden  Med- 
vider,  og  det  var  derfor  han  foretok  Begravelsen  paa 
egen  Haand,  saa  maatte  hans  Tjenestepike  ha  begaat 
en  Ugjærning  som  han  var  blit  Medvider  i. 

Hm!  sa  det  i  Salen. 

Aksel  Strøm  sat  atter  og  skjønte  at  han  var  i  Fare, 
han  saa  op  og  traf  ikke  et  eneste  Blik,  alle  fulgte  Tale- 
ren med  Øinene.  Men  langt  borti  Lokalet  sat  Geissler 
nu  igjen,  han  saa  yterst  overlegen  ut,  som  sprækkefær- 
dig  av  Hovmod,  med  Underlæben  fremskutt  og  med  An- 
sigtet  vendt  mot  Loftet.  Denne  uhyre  Likegyldighet  for 
Rettens  Alvor  og  dette  Hm!  høit  mot  Sky  kom  til  at 
virke  opkvikkende  paa  Aksel,  han  følte  sig  atter  ikke 
alene  mot  hele  Verden. 

Og  nu  rettet  det  sig,  denne  Statsadvokat  syntes  ende- 
lig at  det  kunde  være  nok,  han  hadde  faat  utspredt  saa 
megen  Mistanke  og  Ondskap  mot  ham  som  det  var  mu- 
lig, nu  holdt  han  op.  Ja  han  snudde  paa  en  Maate  helt 
rundt  gjorde  Statsadvokaten,  han  forlangte  ikke  Dom- 
fældelse.  Han  sa  tilslut  bent  ut  at  efter  de  foreliggende 
Vidneprov  torde  ikke  han  for  sin  Del  paastaa  Ankla- 
gede dømt. 


MARKENS      GRØDE  119 

Det  var  jo  rigtig  godt!  tænkte  vel  Aksel,  nu  blir  det 
en  Ende  paa  det! 

Saa  tok  Forsvareren  fat,  en  ung  Mand  som  hadde 
lært  at  bli  Jurist  og  som  nu  hadde  faat  Forsvaret  i  denne 
prægtige  Sak.  Det  blev  ogsaa  en  Laat  derefter,  aldrig 
hadde  en  Mand  været  mere  viss  paa  at  forsvare  en  Uskyl- 
dighet end  han.  I  Grunden  hadde  denne  Fru  Lensmand 
Heyerdahl  kommet  ham  i  Forkjøpet  og  knepet  adskillige 
Argumenter  fra  ham  i  Formiddag,  han  var  misnøid  med 
at  hun  hadde  utnyttet  Samfundet  —  aa  han  hadde  selv 
saa  meget  at  si  Samfundet!  Han  var  ærgerlig  paa  Lag- 
manden,  som  ikke  hadde  stoppet  hende  i  Talen,  det  var 
jo  et  Indlæg  hun  leverte,  oplagt  Procedure,  hvad  var 
nu  tilbake  til  ham? 

Han  begyndte  med  Begyndelsen  av  Piken  Barbro  Bre- 
desens  Levnetsløp,  hun  var  fra  et  Smaakaarshjem,  for- 
resten med  strævsomme  og  agtværdige  Forældre,  hun 
kom  tidlig  ut  at  tjene,  hun  kom  først  til  Lensmandens. 
Vi  har  idag  hørt  den  Mening  som  hendes  Matmor,  Fru 
Heyerdahl  hadde  om  hende,  den  kunde  ikke  være  mere 
straalende.  Barbro  kom  til  Bergen.  Forsvareren  fæstet 
sig  ved  det  dypt  følte  Skudsmaal  fra  to  Kontorister  som 
hun  hadde  indtat  en  betrodd  Stilling  hos  i  Bergen.  Bar- 
bro kom  hjem  igjen  for  at  styre  Hus  hos  en  Ungkar  i 
Utmarken.  Her  begyndte  hendes  Ulykke. 

Hun  skulde  ha  Barn  med  denne  Ungkar.  Den  ærede 
Statsadvokat  hadde  —  forøvrig  paa  den  allerskjønsom- 
ste  og  skaansomste  Maate  —  antydet  Barnefødsel  i  Dølgs- 
maal.  Hadde  Barbro  dulgt  sin  Tilstand,  hadde  hun  for- 


120  MARKENS      GRØDE 

nægtet  den?  De  to  Vidner,  Pikeme  fra  hendes  Hjem- 
bygd, hadde  ment  at  forståa  at  hun  var  frugtsommehg, 
men  da  de  spurte  hende  hadde  hun  aldeles  intet  næg- 
tet, hun  hadde  bare  slaat  det  hen.  Slik  gjør  unge  Piker 
det  med  den  Ting,  de  slaar  det  hen.  Ingen  andre  hadde 
spurt  Barbro.  Var  hun  gaat  til  sin  Matmor  og  hadde  be- 
kjendt?  Hun  hadde  ingen  Matmor.  Hun  var  selv  Mat- 
mor. Hun  hadde  en  Husbond,  men  en  ung  Pike  gaar 
ikke  til  en  Mand  med  den  Slags  Hemmeligheter,  hun 
bærer  Korset  selv,  hun  synger  ikke,  hun  hvisker  ikke, 
hun  er  Trappist.  Hun  dølger  sig  ikke,  men  hun  gaar  i 
Enrum. 

Barnet  fødes,  det  er  en  fuldbaaren  og  velskapt  Gut, 
han  har  levet  og  aandet  efter  Fødselen,  men  han  er 
kvalt.  Lagretten  kjender  Omstændigheterne  ved  denne 
Fødsel,  der  foregik  i  Vand,  Morn  faldt  i  Bækken  og 
fødte,  hun  er  ute  av  Stand  til  at  redde  Barnet,  hun  blir 
liggende  og  kan  ikke  engang  redde  sig  selv  paa  Land  før 
efterpaa.  Nuvel,  det  kan  ikke  opdages  Spor  efter  Vold 
paa  Barnet,  det  har  ingen  Mærker,  ingen  har  villet  dets 
Død,  det  er  kvalt  av  Våndet.  Det  er  ikke  mulig  at  linde 
en  naturligere  Forklaring. 

Den  ærede  Statsadvokat  hentydet  til  et  Klæde:  det  varj 
et  dunkelt  Punkt  at  hun  hadde  tat  med  sig  denne  halve 
Skjorte  paa  sin  Tur.  Intet  var  klarere  end  denne  Dun-^ 
kelhet:  hun  hadde  tat  med  sig  Klædet  for  at  rispe  Enei 
i  det.  Hun  kunde  ha  tat  —  lat  os  si  et  Putevar,  mei 
hun  tok  et  Klæde  til  det.  Noget  maatte  hun  ha,  hui 


MARKENS      GRØDE  121 

kunde  ikke  bære  rispet  Ener  med  sig  i  Hændeme.  Nei 
her  kunde  Lagretten  være  tryg! 

Men  det  var  et  andet  Punkt  som  ikke  var  fuldt  saa 
klart:  hadde  Anklagede  den  Støtte  og  Omsorg  som  hen- 
des Tilstand  krævet  i  de  Tider?  Viste  hendes  Husbond 
hende  Skaansomhet?  Godt,  hvis  han  gjorde  det!  Piken 
har  her  under  Forhøret  omtalt  sin  Husbond  med  Aner- 
kjendelse,  det  skulde  tyde  paa  et  godt  og  ædelt  Sinde- 
lag  hos  hende.  Manden  selv,  Aksel  Strøm,  har  jo  heller 
ikke  i  sine  Forklaringer  lagt  Sten  til  Børen  for  Ankla- 
gede og  lastet  hende,  —  det  har  han  sandelig  ogsaa  gjort 
ret  i,  for  ikke  at  si  klokt  i:  det  er  hun  som  skal  frelse 
ham.  Det  at  kaste  mest  mulig  Skyld  over  paa  hende 
vilde  jo  nemlig,  hvis  det  førte  til  hendes  Fald,  ogsaa 
rive  ham  med. 

Det  er  umulig  at  dukke  ned  i  Akterne  i  foreliggende 
Sak  uten  at  føle  den  dypeste  Medlidenhet  med  denne 
unge  Pike  i  hendes  Forlatthet.  Og  endda  trænger  hun 
ikke  at  anrope  Barmhjærtigheten,  men  bare  Retten  og 
Forstaaelsen.  Hun  og  hendes  Husbond  er  paa  en  Maate 
forlovet  med  hverandre,  men  Uforlikelighet  og  dyp  For- 
skjel i  Interesser  utelukker  Ægteskap.  Hos  denne  Mand 
kan  denne  Pike  ikke  fmde  sin  Fremtid.  Det  er  ikke  be- 
hagelig at  maatte  gjøre  det,  men  for  at  vende  tilbake  til 
Momentet  med  det  medbragte  Klæde:  naar  alt  skal  frem 
saa  var  det  ikke  en  av  sine  egne  Særker  Piken  hadde 
tat  med,  men  en  av  sin  Husbonds  Skjorter.  Vi  spurte 
os  selv  i  Begyndelsen:  Var  denne  Skjorte  stillet  til  Raa- 


122  MARKENS      GRØDE 

dighet?  Her,  mente  vi,  kunde  være  en  Mulighet  for 
at  Manden,  at  Aksel,  hadde  hat  en  Finger  med  i  Spillet. 

Hm!  sa  det  borti  Salen.  Det  var  saa  haardt  og  høit 
at  det  stanset  Taleren,  alle  lette  med  Øinene  efter  Op- 
havsmanden  til  denne  Avbrytelse,  Lagmanden  sendte 
et  skarpt  Blik. 

Men  —  fortsatte  Forsvareren  efter  at  ha  fundet  sig 
selv  igjen  —  ogsaa  paa  dette  Punkt  kan  vi  være  rolige, 
takket  være  Anklagede  selv.  Skjønt  det  skulde  ligge  i 
hendes  Interesse  at  halvere  Skylden  her  saa  har  hun 
ikke  gjort  det.  Hun  har  paa  det  bestemteste  fritat  Aksel 
Strøm  for  at  ha  kjendt  til  at  hun  tok  hans  Skjorte  iste- 
det  for  sin  egen  Særk  med  til  Bækken  —  jeg  mener  med 
til  Skogen  efter  Ener.  Det  er  ingensomhelst  Grund  til  at 
tvile  paa  Anklagedes  Ord,  de  har  hele  Veien  holdt  Stik, 
de  gjør  det  ogsaa  her:  hadde  hun  mottat  Skjorten  av 
Mandens  Haand  vilde  det  ha  forutsat  hele  Barnemor- 
det, og  Anklagede  vil  ikke  med  sin  Sandhetskjærlighet 
bidrage  til  at  fælde  selv  denne  Mand  for  en  Forbrytelse 
som  ikke  er  til.  I  det  hele  tat  forklarer  hun  sig  pent  og 
aapenhjærtig  og  har  ikke  villet  kaste  nogen  Skyld  over 
paa  andre.  Dette  Træk  at  fare  pent  frem  gaar  igjen 
overalt  hos  hende,  saaledes  har  hun  svøpt  ind  det  lille 
Barnelik  paa  bedste  Maate  og  gjort  sig  Flid  med  det. 
Slik  fandt  Lensmanden  det  i  Graven. 

Lagmanden  vil  —  for  en  Ordens  Skyld  —  gjøre  op- 
mærksom  paa  at  det  var  Grav  Numer  2  Lensmanden 
fandt,  og  der  hadde  jo  Aksel  begravet  Barnet. 

Javel,  det  er  saa,  og  jeg  takker  Hr.  Lagmanden!  sier 


MARKENS      GRØDE  123 

Forsvareren  med  al  den  Ærbødighet  man  skylder  Ju- 
stitsen.  Jo  det  var  saa.  Men  nu  hadde  Aksel  selv  for- 
klaret at  han  bare  løftet  Liket  over  til  den  nye 
Grav  og  la  det  nedi.  Og  det  er  utvilsomt  ogsaa  saa  at 
en  Kvinde  kan  bedre  svøpe  et  Barn  end  en  Mand  kan, 
og  hvem  kan  allerbedst  svøpe  det?  Jo,  en  Mor  med  de 
ømme  Hænder! 

Lagmanden  nikker. 

Men  forresten:  Kunde  ikke  denne  Pike  —  hvis  hun 
hadde  været  av  det  Slaget  —  ha  gravet  Barnet  ned  na- 
kent? Jeg  vil  gaa  saa  vidt  som  at  si  at  hun  kunde  ha 
lagt  det  i  en  Søppelkasse.  Hun  kunde  ha  efterlatt  det 
under  et  Træ  ovenpaa  Jorden  for  at  fryse  det  ihjæl  — • 
det  vil  si  hvis  det  ikke  hadde  været  dødt.  Hun  kunde 
ha  stukket  det  i  Ovnen  i  en  ensom  Stund  og  brændt  det 
op.  Hun  kunde  ha  tat  det  med  sig  til  Sellanraaelven  og 
slængt  det  nedi  den.  Intet  av  dette  gjorde  denne  Mor, 
hun  svøpte  det  døde  Barn  og  begrov  det.  Og  var  det  pent 
svøpt  da  det  blev  fundet  saa  var  det  en  Kvinde  og  ikke 
en  Mand  som  hadde  gjort  det. 

Nu,  sa  Forsvareren,  skulde  Lagretten  avgjøre  hvad 
som  blev  tilbake  av  Skyld  hos  Piken  Barbro.  Det  blev 
i  Sandhet  lite  tilbake,  det  blev  efter  Forsvarerens  bedste 
Skjøn  intet  tilbake.  Det  skulde  da  være  at  Lagretten 
vilde  fælde  hende  for  at  ha  undlatt  Anmældelse  af  Døds- 
faldet.  Men  nu  var  jo  Barnet  engang  dødt,  det  var  langt 
opi  Ødemarken,  mange  Mil  til  Prest  og  Lensmand,  det 
fik  sove  sin  evige  Søvn  i  en  god  Grav  i  Skogen.  Var  det 
en  Forbrytelse  at  begrave  det  her  saa  delte  Anklagede 


124  MARKENS      GRØDE 

den  med  Barnefarn;  men  den  Forbrytelse  maatte  i  alle 
Tilfælder  kunne  tilgives.  Man  er  mere  og  mere  kommet 
bort  fra  at  straffe  Forbrytelser,  man  forbedrer  Forbry- 
terne. Det  var  i  gamle  Dage  man  skulde  straffe  for  alt 
mulig,  det  var  nemlig  Hævnlæren  fra  Det  gamle  Testa- 
mente: Øie  for  Øie,  Tand  for  Tand!  Nei  dette  er  ikke 
Aanden  i  Lovgivningen  mere.  Den  moderne  Retspleie  er 
human,  den  søker  at  avpasse  sig  efter  det  mere  eller 
mindre  forbryterske  Sindelag  som  vedkommende  kan 
ha  utvist. 

Døm  da  ikke  denne  Piken!  sa  Forsvareren.  Det  gjæl- 
der  ikke  om  at  faa  en  Forbryter  mere,  det  gjælder  at 
tilbakegi  til  Samfundet  et  godt  og  nyttig  Medlem.  For- 
svareren pekte  paa  at  Anklagede  nu  vilde  faa  det  om- 
hyggeligste Tilsyn  i  en  ny  Plass  som  var  hende  tilbydd: 
Fru  Lensmand  Heyerdahl  hadde  ut  fra  sit  langvarige 
Kjendskap  til  Barbro  og  efter  sin  rike  Erfaring  som 
Mor  slaat  sit  Hjem  op  paa  vid  Væg  for  hende;  Lagret- 
ten vilde  da  under  Vægten  av  sit  Ansvar  dømme  eller 
frikjende  hende.  Tilslut  vilde  Forsvareren  takke  Hr. 
Statsadvokaten  fordi  han  ikke  nedla  Paastand  paa  Dom- 
fældelse.  Der  saa  man  den  dype  og  humane  Forstaaelse. 

Forsvareren  satte  sig. 

Resten  av  Forhandlingerne  tok  ikke  lang  Tid,  Rets- 
belæringen  var  det  samme  op  igjen,  set  fra  to  Kanter: 
et  kort  Sammendrag  av  hele  Skuespillets  Indhold,  tørt, 
kjedelig  og  værdig.  Det  var  gaat  saa  koselig  til,  baade 
Statsadvokaten  og  Forsvareren  hadde  jo  været  inde  paa 
Lagmandens  Omraade,  de  hadde  gjort  ham  Kvervet  let. 


MARKENS      GRØDE  125 

Det  blev  tændt  Lys,  et  Par  Lamper  skinnet  ned  fra 
Loftet,  et  elendig  Lys  som  Lagmanden  ikke  syntes  at 
se  sine  Notater  ved.  Han  paatalte  noksaa  skarpt  at  ikke 
det  lille  Barns  Dødsfald  var  blit  mældt  til  Autoriteterne; 
men  —  sa  han  —  det  maatte  under  de  forhaandenvæ- 
rende  Omstændigheter  nærmest  ha  blit  Barnefarns  Sak 
og  ikke  Morns,  eftersom  hun  var  for  svak  til  det.  Saa 
var  det  da  at  Lagretten  skulde  avgjøre  om  her  forelaa 
Barnefødsel  i  Dølgsmaal  og  Barnemord.  Det  blev  atter 
engang  forklaret  fra  Ende  til  anden.  Derpaa  fulgte  det 
sædvanlige  Paalæg  om  at  være  sig  Ansvaret  bevisst,  hvad 
Lagretten  var  blit  indprentet  før,  og  endelig  det  ikke 
ukjendte  Raad  at  i  Tvilstilfælde  skulde  Avgjørelsen 
komme  Anklagede  tilgode. 

Nu  var  det  hele  klart. 

Saa  gik  Dommerne  ut  av  Salen  og  ind  i  et  Kammers. 
De  skulde  raadslaa  over  et  Papir  med  Spørsmaal  som 
en  av  dem  hadde  faat  med  sig.  De  var  borte  i  fem  Mi- 
nutter og  kom  tilbake  med  Nei  til  alle  Spørsmaalene. 

Nei  Piken  Barbro  hadde  ikke  dræpt  Barnet  sit. 

Saa  talte  Lagmanden  et  Par  Ord  igjen  og  sa  at  Piken 
Barbro  var  fri. 

Folk  forlot  Salen.  Komedien  var  slut  .... 

Nogen  tar  Aksel  Strøm  i  Armen,  det  er  Geissler.  Han 
sa:  Saa,  nu  er  du  kvit  Saken!  —  Ja,  sa  Aksel.  —  Men 
de  har  jo  hæftet  dig  bort  til  ingen  Nytte.  —  Ja,  svarte 
Aksel  igjen.  Men  nu  var  han  kommet  sig  litt  og  la  til: 
Men  jeg  faar  nu  være  glad  at  jeg  slåp  unda.  —  Det 
skulde  ogsaa  bare  ha  manglet!  sa  Geissler  og  la  Vægt 


126  M   A   R   K   E   N   S      G   ft   0   D   E 

paa  hvert  Ord.  —  Herav  fik  Aksel  det  Indtryk  at  Geiss- 
ler  maatte  ha  hat  noget  at  gjøre  med  Saken,  at  han 
hadde  grepet  ind.  Gud  vet  om  det  ikke  i  Grunden  var 
Geissler  som  hadde  ledet  hele  Retten  og  fremskaffet  det 
Resultat  han  vilde.  Dunkelt  var  det. 

Men  saa  meget  skjønte  Aksel  at  Geissler  hadde  staat 
paa  hans  S^de  i  hele  Dag.  —  Ja  Dokker  skal  nu  ha 
saa  megen  Tak!  sa  han  og  vilde  takke  i  Haanden.  — 
Hvad  for?  spurte  Geissler.  —  For  —  ja  for  altsammen! 

—  Geissler  avviste  ham  kort:  Jeg  har  intet  gjort.  Jeg 
brydde  mig  ikke  om  at  gjøre  noget,  det  var  ikke  værdt! 
Men  Geissler  hadde  kanske  allikevel  intet  imot  denne 
Tak,  det  var  som  han  hadde  ventet  paa  den  og  nu  hadde 
faat  den:  Jeg  har  ikke  Tid  til  at  tale  mere  med  dig 
netop  nu,  sa  han.  Reiser  du  hjem  igjen  imorgen?  Det 
er  godt.  Lev  vel  saalænge!  —  Geissler  drev  nedover  Ga- 
ten .... 

Paa  Dampskibet  hjem  traf  Aksel  Lensmanden  og 
Fruen,  Barbro  og  de  to  Piker  som  hadde  vidnet.  — 
Naa,  sa  Lensmandsfruen,  er  du  ikke  glad  for  Utfaldet? 

—  Aksel  svarte  at  Jo,  han  maatte  vel  være  glad  for  at 
det  blev  Endskap  paa  det.  —  Lensmanden  selv  talte  og 
sa:  Dette  er  nu  den  andre  Barnesaken  jeg  har  hat  i  Mar- 
ken, den  første  gjaldt  Inger  paa  Sellanraa,  nu  har  jeg 
faat  den  andre  ifra  mig.  Nei  det  nytter  ikke  at  komme 
væk  fra  slikt,  Retfærdigheten  maa  ske  sin  Fy  Id  est! 

Men  Lensmandsfruen  forstod  vel  at  Aksel  ikke  var  vi- 
dere blid  for  hendes  Vidnemaal  igaar,  nu  vilde  hun  jævne 
paa  det,  gjøre  det  godt  igjen:  Ja  du  skjønte  vel  hvor- 


MARKENS      GRØDE  127 

for  jeg  talte  {>om  jeg  gjorde  imot  dig?  —  Ja.  Jo,  svarte 
Aksel.  —  For  det  skjønte  du  vel.  Tror  du  jeg  vilde  dig 
tillivs?  Dig  har  jeg  altid  holdt  for  en  prægtig  Mand, 
det  vil  jeg  bare  si  dig.  —  Naa,  sa  Aksel  bare,  men 
han  blev  baade  rørt  og  glad.  —  Ja  det  har  jeg,  sa  Lens- 
mandsfruen.  Men  jeg  var  nødt  til  at  lægge  litt  Skyld 
paa  dig,  ellers  var  Barbro  blit  dømt  og  du  med  hende. 
Det  var  gjort  i  den  bedste  Mening  fra  min  Side.  —  Jaja 
Tak  skal  Dokker  nu  ha!  —  Det  var  jeg  og  ingen  anden 
som  gik  til  Herodes  og  Pilatus  i  Byen  og  virket  for  dere. 
Og  du  hørte  vel  at  alle  vi  som  holdt  Tale  maatte  skylde 
litt  paa  dig  for  at  faa  dere  begge  fri.  —  Ja,  sa  Aksel. 
—  Nei  du  trodde  nu  vel  ikke  et  Øieblik  at  jeg  vilde 
være  ond  imot  dig,  vet  jeg?  Dig  som  jeg  holder  for  en 
utmærket  Mand! 

Det  gjorde  godt  efter  al  Fornedrelsen!  Aksel  var  ial- 
Fald  nu  saa  rørt  at  han  sandelig  vilde  gi  Lensmands- 
Fruen  noget,  hvad  det  kunde  bli,  men  vise  sin  Taknem- 
melighet  og  gi  hende  et  eller  andet,  kanske  et  Slagt  nu 
i  Høst.  Han  hadde  en  Fors  Okse. 

Fru  Lensmand  Heyerdahl  holdt  Ord:  hun  hadde  tat 
Barbro  til  sig.  Ogsaa  ombord  i  Skibet  tok  hun  sig  av 
hende  og  tillot  hende  hverken  at  fryse  eller  sulte,  hun 
tillot  hende  heller  ikke  at  fjase  med  den  bergenske  Styr- 
Qiand.  Den  første  Gang  dette  hændte  sa  ikke  Fruen  no- 
get, hun  bare  ropte  Barbro  til  sig.  Men  se,  nu  stod 
Barbro  igjen  og  fjaset  med  Styrmanden  og  la  Hodet 
paasnei  og  talte  Bergensmaal  og  smilte.  Da  ropte  Fruen 
paa  hende  og  sa:  Jeg  synes  ikke  du  skal  staa  og  holde 


k 
128  MARKENS      GRØDE 

Passiar  med  Mandfolk  nu,  Barbro,  Husk  paa  hvad  du 
har  uæret  oppe  i  og  hvad  du  kommer  ifra.  —  Jeg  hørte 
bare  han  var  ifra  Bergen  og  saa  snakket  jeg  til  han, 
svarte  Barbro. 

Aksel  talte  ikke  med  hende.  Han  la  Mærke  til  at 
hun  var  fin  og  blek  i  Huden  og  at  hun  hadde  faat  pene 
Tænder.  Hun  hadde  ingen  av  hans  Ringer  .... 

Og  nu  stamper  Aksel  opover  Marken.  Det  blaaser  og 
regner,  men  han  er  sjæleglad,  han  har  set  Slaamaskinen 
og  Nybrotharven  nede  paa  Bryggen.  Den  Geissler!  Ikke 
et  Ord  hadde  han  nævnt  nu  i  Byen  om  den  store  Sen- 
ding. Han  var  en  forunderlig  Herre. 


VIII 

Aksel  fik  ikke  lang  Hvilen  hjemme,  med  Høststor- 
aene  begyndte  en  privat  Møie  og  Fortræd  som  han  hadde 
»aadraget  sig:  Telegrafen  paa  hans  Væg  mældte  at  Lin- 
en var  i  Uorden. 

Aa  han  hadde  vel  været  for  grisk  efter  Skillingerne 
la  han  overtok  denne  Post.  Det  hadde  været  ubehagelig 
lelt  fra  Begyndelsen,  Brede  Olsen  hadde  likefrem  truet 
lam  da  han  kom  og  hentet  Telegrafens  Saker  og  Værk- 
øi,  han  hadde  sagt:  Du  husker  ikke  meget  paa  at  jeg 
eddet  Livet  dit  i  Vinter.  —  Det  var  Oline  som  reddet 
iivet  mit,  svarte  Aksel.  —  Naa,  bar  jeg  dig  ikke  hjem 
laa  min  egen  stakkars  Ryg?  Og  korsom  var  saa  passet 
lu  paa  at  kjøpe  Gaarden  min  i  Sommers  Tide  og  gjøre 
lig  husvild  til  Vinters  1  Brede  var  høilig  krænket,  han 
a:  Men  du  skal  bare  ta  Telegrafen  med  dig  og  hele 
(krapet  med  dig.  Jeg  og  Familjen  vi  skal  fare  til  Byg- 
len  og  begynde  med  noget,  men  hvad  det  blir  vet  ikke 
tu,  men  det  skal  være  med  et  Hotel  og  et  Sted  hvor  at 
''olk  kan  faa  kjøpt  Kaffe.  Tror  du  ikke  vi  skal  klare 
•sl  Konen  min  hun  kan  sælge  Fortæringer  av  alle  Slag 
•g  jeg  selv  kan  fare  paa  Forretninger  og  tjene  meget 

II  9 


130  MARKENS      GRØDE 

mere  end  som  du.  Men  det  vil  jeg  si  dig,  Aksel,  at  jeg 
kunde  gjøre  dig  mangt  et  Puss,  jeg  som  er  saa  kjendt 
med  hele  Telegrafen,  og  jeg  kunde  baade  vælte  Stolper 
og  bryte  av  Traaden.  Saa  maatte  du  ut  midt  i  Onnen. 
Det  vil  jeg  bare  si  dig  og  du  kan  lægge  det  paa  Minde  . . . 

Nu  skulde  Aksel  ha  hentet  op  Maskinerne  fra  Bryg- 
gen —  aa  de  var  saa  forgyldte  og  kulørte  som  et  Skil- 
deri hver,  han  kunde  ha  hat  og  set  paa  dem  idag  og 
sat  sig  nøie  ind  i  Bruken  av  dem,  —  nu  maatte  de  staa. 
Det  var  ikke  bra  at  maatte  forsømme  nødvendig  Ar- 
beide og  fare  Telegraflinjen  over.  Men  det  var  de  Pen- 
gene. 

Paa  Toppen  av  Fjældet  træffer  han  Aronsen.  Handels- 
mand  Aronsen  staar  her  og  ser  og  skuer  midt  i  Stor- 
men, han  var  selv  som  et  Syn.  Hvad  vilde  han  her? 
Han  har  vel  ikke  faat  levende  Fred  længer,  men  er  dra- 
get tilfjælds  for  selv  at  undersøke  Minerne.  Se,  det  gjorde 
Handelsmand  Aronsen  av  lutter  Omtanke  for  sig  og  si- 
nes Fremtid.  Nu  staar  han  overfor  den  bare  Elendig- 
het og  Ødelæggelse  paa  det  forlatte  Fjæld:  Maskiner 
som  laa  og  rustet,  Materiel,  Kjøredoninger,  meget  av  det 
under  aapen  Himmel,  alt  var  trøstesløst.  Hist  og  her  paa 
Barakkevæggene  var  opslaat  haandskrevne  Plakater  som 
forbydde  at  bortta  eller  skade  Selskapets  Redskaper,  Vog- 
ner eller  Bygninger. 

Aksel  faar  sig  en  liten  Prat  med  den  gale  Kræmmer 
og  spør:  Er  Dokker  ute  paa  Skytteri?  —  Ja  jeg  maatte 
saasandt  ha  naadd  han!  svarer  Aronsen.  —  Hvem  vilde 
Dokker  ha  naadd?  —  Hvem?  Han  som  lægger  øde  baade 


MARKENS      GRØDE  131 

mig  Og  alle  andre  her  omkring.  Han  som  ikke  vilde 
sælge  Fjældet  sit  og  late  det  bli  Rørelse  og  Handel  og 
Penger  iblandt  Folk.  —  Dokker  mener  han  Geissler? 
— ■  Ja  jeg  mener  just  den  Karn.  Han  skulde  været  skutt! 

—  Aksel  ler  og  sier:  Han  Geissler  var  i  Byen  nu  for 
nogen  Dager  siden,  der  kunde  Dokker  ha  truffet  han. 
Men  efter  mit  ringe  Skjøn  saa  tror  jeg  ikke  at  Dokker 
skal  vør  den  Manden  —  Hvorfor  ikke  det?  spør  Aron- 
sen sindt.  —  Jeg  frygter  for  han  vilde  bli  ørlite  for 
dunkel  og  navnkundig  for  Dokker.  —  De  kjæklet  en 
Stund  om  dette  og  Aronsen  blev  mere  og  mere  hæftig. 
Tilslut  spurte  Aksel  paa  Skøi:  Ja  Dokker  vil  nu  vel  ikke 
snoft  gjøre  os  opraadd  her  i  Marken  og  fare  ifra  os? 

—  Tror  du  jeg  vil  gaa  her  og  rote  i  Myrene  dokkers 
og  ikke  tjene  til  Kardusen  i  Pipen  min?  ropte  Aron- 
sen forarget.  Vil  du  skaffe  mig  Kjøper  saa  skal  jeg  sælgel 

—  Kjøper?  sa  Aksel.  Det  er  almindelig  god  Jord  der- 
som at  Dokker  dyrker  hende;  med  den  Vidden  Dokker 
har  kan  hun  føde  sin  Mand.  —  Naar  du  hører  at  jeg 
ikke  vil  rote  i  hende!  ropte  Aronsen  igjen  i  Stormen. 
Jeg  kan  gjøre  det  som  bedre  er!  —  Aksel  mente  saa 
at  han  nok  kunde  faa  en  Kjøper,  men  Aronsen  haanet 
lystig  en  slik  Tanke:  Her  er  ikke  en  eneste  i  Marken 
som  kan  kjøpe  mig  ut.  —  Nei  netop  her  i  Marken.  Men 
det  kan  være  andre.  —  Her  er  bare  Skitt  og  Armod, 
vedblev  Aronsen  rasende.  —  Hvad  det  kan  være.  Men 
han  Isak  paa  Sellanraa  kunde  nu  kjøpe  Dokker  ut  hvad 
Dag  som  helst,  sa  Aksel  støtt.  —  Det  tror  jeg  ikke,  sa 
Aronsen.   —   Jeg   kjærer   ikke   om   hvad   Dokker   tror. 


132  MARKENS      GRØDE 

svarte  Aksel  og  vilde  gaa.  —  Aronsen  ropte  efter  ham: 
Bi  ørlite!  Naa,  kunde  han  Isak  skille  mig  av  med  Stor- 
borg,  tror  du?  —  Ja,  svarte  Aksel,  om  det  saa  var  fem 
slike  Storborg,  hvad  som  Penger  og  Middel  angaar! 

Aronsen  var  gaat  utenom  Sellanraa  Gaard  paa  Op- 
turen,  han  vilde  ikke  vise  sig;  paa  Hjemveien  gik  han 
indom  og  hadde  en  Samtale  med  Isak.  Nei,  hadde  Isak 
sagt  og  bare  rystet  paa  Hodet,  det  er  noget  som  jeg 
ikke  har  tænkt  paa  og  heller  ikke  skjønner.  — 

Men  da  Eleseus  kom  hjem  til  Sellanraa  til  Jul  var 
ikke  Isak  længer  saa  avvisende.  Han  hadde  rigtignok 
aldrig  hørt  saa  galt  som  at  kjøpe  Storborg,  den  Flyve- 
grillen  var  ialfald  ikke  kommet  fra  ham;  men  mente 
han  Eleseus  at  Handelsstedet  var  noget  for  ham  saa  fik 
de  tænke  paa  det. 

Eleseus  selv  var  saa  midt  imellem,  slet  ikke  opsat, 
men  heller  ikke  likegyldig.  Slog  han  sig  til  herhjemme 
saa  var  han  paa  en  Maate  forbi,  Marken  det  var  ikke 
Byen.  I  Høst  da  det  var  stort  Forhør  over  Markens 
Folk  i  Byen  undgik  han  at  vise  sig,  han  brydde  sig 
ikke  om  at  træffe  disse  Sambygdinger,  de  tilhørte  en 
anden  Verden.  Skulde  han  nu  selv  vende  tilbake  til  den 
Verden? 

Mor  hans  vilde  at  de  skulde  kjøpe,  Sivert  vilde  og- 
saa  at  de  skulde  kjøpe,  de  slog  sig  sammen  om  Eleseus 
og  en  Dag  kjørte  de  alle  tre  ned  til  Storborg  for  at  se 
paa  Herligheten. 

Men  ved  Utsigten  til  at  bli  av  med  Stedet  blev  Aron- 
sen nu  en  anden  Mand:  han  hadde  ikke  fornøden  al 


MARKENS      GRØDE  133 

sælge!  Om  han  reiste  bort  saa  kunde  Gaarden  staa  igjen 
her,  det  var  en  bom  konstant  Gaard  og  en  splendo 
Gaard,  han  fik  den  nok  solgt.  Dokker  vil  ikke  gi  det 
jeg  vil  ha  for  han,  sa  Aronsen.  —  De  var  inde  i  Kum- 
mene, var  i  Fjøset,  i  Pakboden,  de  saa  over  Resterne 
av  de  stakkars  Varer:  nogen  Mundspil,  Klokkekjæder, 
Æsker  med  roset  Papir,  Hængelamper  med  Prismer, 
altsammen  usælgelige  Saker  blandt  Nybyggerne.  Og  saa 
forresten  var  det  litt  Bomuldstøi  og  nogen  Kasser  med 
Spiker. 

Eleseus  gjorde  sig  til  og  saa  faglært  paa  alt.  Den 
Slags  Varer  har  ikke  jeg  Bruk  for,  sa  han.  —  Nei  Dok- 
ker kan  late  dem  være,  svarte  Aronsen.  —  Men  jeg 
skal  by  Dokker  femten  Hundrede  Kroner  for  Gaar- 
den som  den  staar  med  Varer  og  Dyr  og  altsammen, 
sa  Eleseus.  Aa  han  var  saa  likeglad,  hans  Bud  var  bare 
et  Slags  Flokseri,  han  vilde  vise  sig. 

De  kjørte  hjem  igjen.  Nei  det  blev  ingen  Handel,  Ele- 
seus hadde  skambydd  Aronsen  og  fornærmet  ham:  Jeg 
estimerer  ikke  at  høre  paa  digl  sa  Aronsen  og  duttet 
ham,  duttet  denne  bylærte  Spirrevip  som  vilde  lære  Han- 
delsmand  Aronsen  om  Varer.  —  Saavidt  jeg  vet  har  jeg 
ikke  drukket  Dus  med  dig,  sa  Eleseus  like  saa  for- 
nærmet.  Det  maatte  bli  til  Fiendskap   for  Livet. 

Men  hvorfor  Aronsen  alt  fra  første  Øieblik  var  saa 
kaut  og  saa  lite  nødd  om  at  sælge?  Det  hadde  sin  Grund, 
Aronsen  gik  nemlig  med  et  Slags  Haap  igjen. 

Der  var  holdt  et  Møte  nede  i  Bygden  for  at  drøfte 
den  Tilstand  som  var  opstaat  ved  at  Geissler  ikke  vilde 


134  MARKENS      GRØDE 

sælge  sit  Fjæld.  Det  var  ikke  bare  Marken  som  led 
herunder,  hele  Distriktet  laa  og  droges  med  Døden.  Hvor- 
for ikke  Menneskene  kunde  leve  like  saa  godt  eller  like 
saa  daarlig  nu  som  før  Prøvedriften  i  Kobberfjældet? 
Det  kunde  ikke  Menneskene!  De  var  blit  vænnet  paa 
hvit  Grøt  og  hvitt  Brød,  Krambodtøi  til  Klær,  høie  Løn- 
ninger, Flothet,  de  var  blit  vant  til  mange  Penger,  var 
Menneskene.  Og  nu  var  Pengene  igjen  borte,  ja  som 
en  Sildstim  var  de  glidd  tilhavs.  Gud  Fader  for  en  Nød, 
og  hvad  kunde  saa  gjøres? 

Det  var  ingen  Tvil  om  at  den  forhenværende  Lens- 
mand  Geissler  vilde  hævne  sig  paa  Bygden  fordi  den 
hadde  hjulpet  Amtmanden  med  at  avsætte  ham,  det  var 
heller  ingen  Tvil  om  at  Bygden  hadde  undervurderet 
denne  Mand.  Han  var  ikke  borte.  Ved  det  enkleste  Mid- 
del, bare  ved  at  forlange  en  ublu  Kvart  Million  for  et 
Fjæld,  gik  han  hen  og  stanset  Bygdens  Utvikling.  Hadde 
han  ikke  Magt?  Han  Aksel  Strøm  paa  Maaneland  kunde 
tale  med  her,  han  hadde  truffet  Geissler  sist.  Barbro 
hans  Brede  hadde  hat  en  Sak  i  Byen  og  hun  kom  fri- 
kjendt  hjem,  men  han  Geissler  hadde  været  tilstede  un- 
der hele  Forhøret.  Og  den  som  mente  at  han  Geissler 
var  nedfor  som  en  anden  Stakkar  han  kunde  jo  bare 
se  paa  de  kostbare  Maskinerne  som  han  hadde  sendt 
Aksel  til  Skjænk. 

Denne  Mand  holdt  altsaa  Distriktets  Skjæbne  i  sin 
Haand,  man  fik  avfmde  sig  med  ham.  Hvormeget  vilde 
Geissler  til  Nød  sælge  sit  Fjæld  for?  Det  maatte  skaffes 
paa  det  rene.  Svenskerne  hadde  bydd  ham  fem  og  tyve 


MARKENS      GRØDE  135 

Tusen,  det  hadde  Geissler  avslaat.  Men  om  nu  Bygden, 
om  Kommunen,  skjøt  til  Resten  bare  for  at  faa  Handel 
istand?  Hvis  det  ikke  var  en  for  urimelig  Sum  vilde 
det  lønne  sig.  Baade  Handelsmanden  nede  ved  Sjøen 
og  Handelsmand  Aronsen  paa  Storborg  vilde  bidrage  pri- 
vat og  hemmelig,  et  Utlæg  nu  vilde  de  ha  igjen  i  det 
lange  Løp. 

Det  endte  med  at  to  Mænd  blev  betrodd  at  reise 
til  Geissler  og  tale  med  ham.  Og  nu  ventet  man  dem 
snart  tilbake. 

Se,  derfor  gik  Aronsen  atter  med  et  lite  Haap  i  Hjær- 
tet  og  mente  han  kunde  være  kaut  til  dem  som  vilde 
kjøpe  Storborg.  Han  skulde  ikke  være  kaut  saa  længe. 

En  Ukes  Tid  efter  kom  de  betrodde  Mænd  hjem  igjen 
med  det  blankeste  Avslag.  Aa  det  gale  var  allerede  fra 
Begyndelsen  at  den  ene  av  de  to  Utsendinger  simpelt- 
hen var  Brede  Olsen,  ja  for  han  hadde  saa  god  Tid. 
Mændene  hadde  aldeles  rigtig  fundet  Geissler,  men  han 
hadde  bare  rystet  paa  Hodet  og  ledd.  Reis  hjem  igjen! 
hadde  han  sagt.  Men  Geissler  hadde  betalt  Hjemreisen 
deres. 

Og  saa  skulde  altsaa  Distriktet  forgaa! 

Da  Aronsen  hadde  raset  i  nogen  Tid  og  var  blit  mere 
og  mere  raadløs  gik  han  bent  op  til  Sellanraa  en  Dag 
og  avsluttet  Handelen.  Det  gjorde  Aronsen,  Eleseus  fik 
|det  som  han  vilde,  Gaard  med  Huser  og  Dyr  og  Varer 
ifor  femten  Hundrede  Kroner.  Rigtignok  viste  det  sig 
ved  Overtagelsen  at  Aronsens  Kone  hadde  tusket  til  sig 
det   meste   av   Bomuldstøierne;   men   slike   Smaatterier 


136  MARKENS      GRØDE 

brydde  ikke  en  Mand  som  Eleseus  sig  om.  Vi  skal  ikke 
være  smaalige,  sa  han. 

Men  i  det  hele  tat  var  Eleseus  ingenlunde  henrykt: 
nu  var  hans  Livsløp  beseglet,  Marken  skulde  begrave 
ham!  Han  maatte  slaa  av  paa  de  store  Planer:  Konto- 
rist var  han  ikke  længer,  Lensmand  blev  han  ikke,  nei 
han  blev  ikke  engang  Bymand.  Overfor  Farn  og  dem 
derhjemme  var  han  litt  stolt  over  at  ha  faat  Storborg 
for  netop  den  Pris  han  hadde  sagt,  der  kunde  de  se, 
han  skjønte  sig  paa  det!  Men  denne  lille  Triumf  monet 
ikke  stort.  Han  hadde  ogsaa  den  Tilfredsstillelse  at  kunne 
overta  Fuldmægtig  Andresen,  som  saaledes  paa  en  Maate 
gik  med  i  Handelen,  Aronsen  hadde  ikke  Bruk  for  sin 
Fuldmægtig  mere  før  han  fik  et  nyt  Handelssted.  Det 
kitlet  Eleseus  paa  en  egen  Maate  da  Andresen  kom  og 
bad  om  at  faa  bli  værende,  her  var  nu  Eleseus  for  første 
Gang  Herre  og  Chef.  Du  kan  være!  sa  han.  Jeg  træn- 
ger  korsom  er  en  Fuldmægtig  her  paa  Stedet  naar  jeg 
skal  gjøre  mine  Forretningsreiser  og  aapne  Forbindel- 
ser i  Trondhjem  og  Bergen,  sa  han. 

Og  Andresen  var  ingen  daarlig  Fuldmægtig,  det  viste 
han  straks,  han  gjorde  meget  Arbeide  og  holdt  godt  Op- 
syn  mens  Chefen  Eleseus  var  fraværende.  Det  var  bare 
i  Begyndelsen  her  i  Marken  at  Fuldmægtig  Andresen 
hadde  slaat  noget  stort  og  fint  paa,  det  var  hans  Herre 
Aronsens  Skyld.  Nu  var  det  blit  anderledes.  Om  Vaa- 
ren  da  Myrene  saavidt  var  tinet  litt  i  Dybden  kom  Si- 
vert paa  Sellanraa  ned  til  Storborg  og  begyndte  at  grøfte 
hos  sin  Bror,  og  da  gik  sandelig  ogsaa  Fuldmægtig  An- 


MARKENS      GRØDE  137 

dresen  ut  i  Myren  og  grøftet  —  hvad  han  nu  gjorde 
det  for,  da  han  ikke  var  nødt  til  det;  men  den  Slags 
Mand  var  han  ialfald.  Det  var  saa  lite  tinet  at  de  kom 
langtfra  dypt  nok  ned,  men  de  gjorde  indtil  videre  halvt 
Arbeide  og  allerede  det  var  meget.  Det  var  gamle  Isaks 
Ide  at  tørke  ut  Myrene  paa  Storborg  og  drive  Jord- 
bruk; den  lille  Krambodhandel  den  maatte  bare  være 
noget  ved  Siden  av,  saa  Markens  Folk  slåp  at  fare  helt 
ned  i  Bygden  om  de  trængte  en  Traadsnelle. 

Saa  stod  Sivert  og  Andresen  og  grøftet  og  stundom 
pustet  de  paa  og  hadde  en  munter  Prat.  Andresen  hadde 
ogsaa  paa  en  eller  anden  Maate  faat  fat  i  en  Guid  Tyve- 
krone,  og  denne  blanke  Penge  hadde  Sivert  god  Lyst 
paa,  men  Andresen  vilde  ikke  skille  sig  med  den,  han 
gjæmte  den  i  Silkepapir  i  sin  Kiste.  Sivert  foreslog  at 
de  skulde  dragest  om  Guldpengen,  ta  Rygtak  om  den, 
men  det  torde  ikke  Andresen  gaa  ind  paa;  Sivert  til- 
bydde sig  at  gi  tyve  Kroner  i  Sedler  og*  desuten  grøfte 
op  hele  Myren  alene  dersom  han  fik  Pengen;  men  da 
blev  Fuldmægtig  Andresen  støtt  og  sa:  Naa,  saa  du  fik 
det  at  fortælle  hjemme  hos  dokker  at  jeg  kan  ikke  ar- 
beide i  Myren!  Tilsist  blev  de  enige  om  fem  og  tyve 
Kroner  i  Papir  for  Guldpengen,  og  Sivert  løp  hjem  til 
Sellanraa  om  Natten  og  fik  Sedlerne  av  Farn. 

Ungdoms  Paahit,  den  vakre  Livets  Ungdom  1  En  va- 
ken Nat,  en  Mil  bort  og  en  Mil  tilbake.  Dagen  efter 
Arbeide  igjen  —  det  var  ingenting  for  den  unge  Mand 
med  Kræfterne,  og  det  var  en  pen  Guldpenge.  Det  var 
ikke  frit  for  at  Andresen  vilde  gjøre  sig  litt  lystig  over 


138  M    A   R    K    E    N    S      G    R    0    D    E 

ham  for  denne  rare  Handel,  men  det  hadde  Sivert  god 
Raad  med,  han  kunde  bare  ymte  et  Ord  om  Leopoldine, 
at  Ja  det  var  sandt:  ho  Leopoldine  bad  mig  hilse  dig! 
saa  stanset  Andresen  med  ett  og  blev  rød. 

Det  var  trøisomme  Dager  for  dem  begge  mens  de 
stod  i  Myren  og  kjæklet  for  Spøk  og  arbeidet  og  kjæk- 
let  igjen.  Stundom  kom  Eleseus  ut  til  ham  og  hjalp 
dem,  men  han  blev  snart  træt  og  var  ikke  stærk  av 
sig  hverken  til  Krop  eller  Vilje,  men  han  var  det  snil- 
leste Menneske.  —  Der  kommer  ho  Oline,  kunde  Skøie- 
ren  Sivert  si,  nu  maa  du  gaa  ind  og  sælge  hende  en 
Mark  Kaffe  igjen!  —  Og  det  gjorde  Eleseus  gjærne.  At 
han  gik  ind  og  solgte  Oline  en  eller  anden  Smaating. 
Saa  slåp  han  at  vælte  Myrlomp  saalænge. 

Og  stakkars  Oline,  hun  trængte  nogen  Kaffekorn 
iblandt,  enten  hun  nu  en  sjælden  Gang  fik  Skillingerne 
til  dem  av  Aksel  eller  hun  tusket  sig  til  dem  for  en 
liten  Gjeitost.  Oline  var  ikke  længer  saa  uforandret  som 
før.  Tjenesten  paa  Maaneland  var  i  Grunden  for  tung 
for  den  gamle  Kone  og  hadde  tat  paa  hende.  Men  ikke 
saa  at  hun  vedkjendte  sig  nogen  Alder  eller  Avfældig- 
het,  ho,  hun  vilde  ha  kommet  i  et  visst  Humør  dersom 
hun  var  blit  opsagt.  Hun  var  seig  og  ukuelig,  gjorde 
sit  Arbeide  og  saa  sig  Tid  til  at  vandre  over  til  Nabo- 
erne  og  faa  sig  en  liten  ustyrtelig  god  Prat  som  hun 
maatte  savne  hjemme.  Aksel  var  ingen  Taler, 

Hun  var  utilfreds  med  Saken,  skuffet  over  Saken.  Fri- 
kjendelse  over  hele  Linjen!  At  Barbro  hans  Brede  slåp 
unda  naar  Inger  paa  Sellanraa  fik  otte  Aar  kunde  ikke 


MARKENS      GRØDE  139 

Oline  skjønne,  hun  følte  en  meget  ukristelig  Forargelse 
over  at  man  „hadde  været  god  mot  en  anden".  Men 
den  Almægtige  har  ikke  sagt  sin  Mening  endda!  nikket 
Oline  og  vilde  vel  dermed  spaa  om  en  mulig  himmelsk 
Domfældelse  siden.  Naturligvis  var  ikke  Oline  istand  til 
at  tie  med  sin  Misfornøielse  over  Saken,  især  naar  hun 
blev  usams  med  sin  Husbond  om  et  eller  andet  tok  hun 
paa  sin  melede  Maate  Ordet  og  var  utsøkt  spydig:  Jaja 
jeg  vet  nu  ikke  hvorledes  at  Loven  han  er  blit  angaa- 
ende  Sodomas  Synder,  men  jeg  gaar  frem  efter  Guds 
egne  Ord,  saa  enfoldig  er  jeg! 

Aa  Aksel  var  lei  og  kjei  av  hele  sin  Husholderske  og 
ønsket  hende  langt  væk!  Og  nu  kom  Vaaren  igjen, 
han  maatte  gjøre  Onnen  mo  alene;  saa  kom  Hoiingen  og 
han  blev  rent  opraadd.  Det  var  Utsigterne.  Hans  Brorkone 
paa  Breidablik  hadde  skrevet  hjem  til  Helgeland  for 
ham  og  prøvet  at  opdrive  en  ordentlig  Kvindfolkhjælp 
til  ham,  men  det  var  ikke  lyktes  hende  endda.  Og  i 
ethvert  Tilfælde  maatte  han  da  betale  Reisepenger. 

Nei  det  var  et  ondt  og  skarvagtig  Værk  av  Barbro 
at  det  lille  Barnet  kom  væk  og  at  hun  selv  strøk  av! 
I  to  Vintrer  og  en  Sommer  hadde  han  nu  været  nødt 
til  at  hjælpe  sig  med  Oline,  og  det  saa  ut  til  at  vare 
længer.  Tok  Barbro  sig  nær  av  det,  Skarnet?  Han  hadde 
talt  nogen  Ord  med  hende  nede  i  Bygden  en  Dag  i  Vin- 
ter, men  ikke  en  Taare  hadde  banet  sig  langsomt  Vei 
ned  fra  hendes  Øine  og  frosset  fast  paa  hendes  Kind. 
—  Hvor  du  har  gjort  av  Ringene  som  jeg  gav  dig?  spurte 
han.  —  Ringene?  sa  hun.  —  Ja  Ringene?  —  Dem  har 


140  MARKENS      GRØDE 

jeg  ikke  længer.  —  Naa,  du  har  dem  ikke  længer,  — 
Det  blev  jo  forbi  mellem  os,  sa  hun,  saa  kunde  jeg 
ikke  gaa  med  Ringene  mere.  Det  bruker  ingen  at  gjøre 
naar  at  det  blir  forbi  mellem  dem.  —  Jeg  har  bare  Mot  at 
vite  hvor  du  har  gjort  av  dem?  —  Vilde  du  ha  tat  dem 
igjen?  spurte  hun.  Jeg  mente  ikke  jeg  skulde  gjøre  dig 
saa  simpel.  —  Aksel  betænkte  sig  litt  og  sa:  Jeg  kunde 
ha  forskyldt  dig  for  dem.  Du  skulde  ikke  ha  gjort  det 
for  ingenting! 

Men  neida,  Barbro  hadde  skilt  sig  med  Ringene  og 
gav  ham  ikke  engang  Høve  til  at  faa  en  Guldring  og 
en  Sølvring  for  en  rimelig  Utgift. 

Men  forresten  saa  var  ikke  Barbro  raa  og  ulikelig 
allikevel,  det  var  hun  ikke.  Hun  hadde  et  langt  For- 
klæde  med  Sæler  og  Krus,  og  det  stod  op  en  hvit  Strim- 
mel om  Halsen  hendes,  det  var  pent.  Folk  snakket  paa 
at  hun  alt  hadde  faat  sig  en  Gut  nede  i  Bygden  til  at 
være  Kjærest  med,  men  det  var  kanske  bare  Sladder, 
Lensmandsfruen  holdt  hende -ialfald  godt  i  Age  og  slåp 
hende  ikke  det  Spor  ut  paa  Juledansen  iaar. 

Ja  den  Lensmandsfruen  passet  i  Sandhet  godt  paa: 
mejns  Aksel  stod  der  paa  Veien  og  talte  med  sin  for- 
dums Taus  om  to  Ringer  kom  Fruen  pludselig  midt 
iblandt  dem  og  sa:  Skulde  ikke  du  paa  Kramboden  for 
mig,  Barbro?  —  Barbro  avsted.  Fruen  vendte  sig  til 
Aksel  og  sa:  Du  har  vel  ikke  et  eller  andet  Slagt  at 
Sælge  mig?  —  Hml  svarte  Aksel  bare  og  hilste. 

Det  var  jo  netop  Lensmandsfruen  som  hadde  skrytt 
ham  op  i  Høst  engang,  at  han  var  en  utmærket  Kar 


MARKENS      GRØDE  141 

Og  en  av  de  mest  utmærkede  Karer,  det  kunde  vel  for- 
tjene en  Villighet  igjen.  Aksel  kjendte  den  folkelige  Frem- 
gangsmaate  fra  før  i  Tiden  med  de  Store,  med  Øvrig- 
heten, det  hadde  da  ogsaa  straks  foresvævet  ham  noget 
om  et  Slagt,  en  Fors  Okse  som  han  kunde  ofre.  Men 
saa  gik  Dagene  og  Høsten  gik  og  Maaned  efter  Maaned, 
og  han  sparte  Oksen.  Det  syntes  ikke  at  skulle  ske 
noget  galt  om  han  beholdt  den  heller,  han  vilde  ialfald 
være  saa  meget  fattigere  hvis  han  gav  den  bort,  og  det 
var  en  Rugg  av  en  Okse. 

Hm.  Goddag!  Nei,  sa  Aksel  og  rystet  paa  Hodet  at 
Slagt  hadde  han  ikke.  —  Det  var  som  Fruen  stod  der 
og  gjættet  hans  inderste  Tanker,  hun  sa:  Jeg  har  hørt 
at  du  har  en  Okse?  —  Ja  det  har  jeg,  svarte  Aksel.  — 
Skal  du  ha  den?  —  Ja  jeg  skal  ha  han.  —  Naa,  sa  Lens- 
mandsfruen,  og  du  har  ikke  en  Væder?  —  Nei  ikke  nu. 
Det  er  nu  saa  at  jeg  har  ikke  sat  paa  flere  Dyr  end 
jeg  skal  føde  frem.  —  Jaja  saa  var  det  ikke  mere,  nik- 
ket Fruen  og  gik. 

Aksel  kjørte  videre  hjemover,  men  han  kom  til  at 
tænke  nærmere  over  denne  Samtale  og  frygtet  for  at 
han  kanske  hadde  baaret  sig  galt  ad.  Lensmandsfruen 
hadde  været  et  vigtig  Vidne  engang,  med  ham  og  imot 
ham,  men  et  vigtig  Vidne.  Det  var  gaat  endel  ut  over 
ham,  men  han  var  ialfald  blit  utfriet  av  en  tung  og 
uhyggelig  Affære  med  et  Barnelik  i  Skogen  sin.  Han  fik 
kanske  allikevel  ofre  en  Væder. 

Mærkelig  forresten,  denne  Tanke  hadde  en  f jærn  Sam- 
menhæng  med  Barbro:  naar  han  kom  med  en  Væder 


M2 


■oaMr  lod  Ifcwliw  fmt  H  %isaå  lad 


lh|Ek  MT 


•K  ébl  AnMf  flrtcl  (pdl  fcMndl; 


gØLlIki 


DM  Kar  JWHiiliM  cl 

«hia  Iob::  9K^  Xmånmf  ét  er  sm  srijpr  i  CjiMlp  j^g 
idkr  gi  ntkktr  aapHI  søm  øMtt  vafl!  ->  Mn 

ftftr  kanr  TMr  ««m  «iigf  Gavti: 
Bm-  MiMltm.  9m  ftum  Dk»  (preir 
TA  feMi  ■HMifc  ftftc  CioKcr  ar  FMkT  DM 
alÆkstlfl 

9kI  ftaai  fcHBaiv  €K  hodfc  fiaii  koMÉP  amcSuii.  1% 
ffoa  Briwra^,  Hiiia  haååt  «j(tt  ftoan  il<oir  Kr 
i  lainaBåHI  Aari 


144  MARKENS      GRØDE 

Aronsen  kom  igjen,  Handelsmand  Aronsen,  som  absolut 
vilde  kjøpe  Storborg  tilbake.  —  Nei,  sa  Eleseus,  jeg  sæl- 
ger  ikke.  —  Dokker  sælger  vel  hvis  at  Dokker  faar  Pen- 
ger nok?  —  Nei.  — 

Nei  det  vilde  ikke  Eleseus,  sælge  Storborg.  Saken  var 
at  Stillingen  som  Handelsmand  i  Marken  ikke  længer 
forekom  ham  saa  elendig,  han  hadde  en  fm  Veranda 
med  kulørte  Glasruter,  han  hadde  en  Fuldmægtig  til  at 
gjøre  Arbeidet  for  sig,  selv  kunde  han  ligge  paa  Reiser. 
Aa  at  reise,  paa  første  Plass,  med  fme  Folk!  Om  han 
engang  kunde  komme  sig  helt  til  Amerika,  det  hadde 
han  ofte  tænkt  paa.  Bare  disse  Forretningsturer  til  By- 
erne  sørpaa  for  at  aapne  Forbindelser  var  noget  han 
kunde  leve  længe  paa  hver  Gang.  Ikke  saa  at  han  slog 
sig  løs  og  reiste  med  eget  Dampskib  og  tullet  med  Or- 
gier. Han  og  Orgier!  Han  var  i  Grunden  mærkelig,  aldrig 
brydde  han  sig  om  Piker  mere,  han  hadde  forlatt  dem, 
tapt  Interessen  for  dem.  Nei  men  naturligvis  var  han 
Markgrevens  Søn  og  reiste  paa  første  Plass  og  kjøpte 
mange  Varer.  Selv  kom  han  jo  hjem  fra  sine  Utflugter  litt 
finere  og  større  for  hver  Gang,  sist  kom  han  hjem  med 
Galoscher  paa  Føtterne.  Gaar  du  med  to  Par  Sko?  sa  de 
til  ham.  Ja  jeg  har  Fotfrost,  sa  Eleseus.  Og  da  hadde 
de  Medynk  med  hans  Fotfrost. 

Lykkelige  Dager,  Herreliv  og  Lediggang!  Nei  han 
vilde  ikke  sælge  Storborg.  Skulde  han  tilbake  til  den 
lille  By  igjen  og  staa  i  den  lille  Bondehandel  igjen  og 
ikke  ha  en  Fuldmægtig  under  sig!  Forresten  saa  agtet 
han  fra  nu  av  at  drive  en  uhyre  Virksomhet  paa  Stor- 


MARKENS      GRØDK  145 

borg,  Svenskerne  var  atter  kommet  tilbake  og  vilde  over- 
svømme Marken  med  Penger,  han  vilde  være  en  Tull 
om  han  solgte.  Aronsen  maatte  hver  Gang  gaa  sin  Vei 
med  Avslag,  mere  og  mere  forfærdet  over  sin  Dumhet 
at  han  hadde  forlatt  Marken. 

Aa  men  Aronsen  kunde  ha  holdt  Maate  med  sin  Selv- 
plage  og  likeens  kunde  Eleseus  ha  modereret  sine  store 
Forventninger;  men  fremfor  alt  skulde  Marken  og  Byg- 
den ha  hat  mindre  Haap  og  ikke  gaat  og  smilet  og  gnidd 
sig  i  Hænderne  som  Englene  gjør  fordi  de  er  salige,  det 
skulde  Marken  og  Bygden  saa  langt  fra  ha  gjort,  for  nu 
blev  Skuffelsen  voldsom.  Skulde  man  tro  det:  Gruve- 
arbeidet begyndte  rigtig  nok,  men  paa  den  motsatte  Ende 
av  Fjældet,  to  Mil  borte,  paa  Sørenden  av  Geisslers 
Fjæld,  langt  ind  i  et  andet  Bygdelag,  et  uvedkommende 
Bygdelag.  Derfra  skulde  saa  Arbeidet  langsomt  æte  sig 
nordover  til  det  første  Kobberfjæld,  til  Isaks  Kobber- 
fjæld,  og  bli  til  Velsignelse  for  Marken  og  Bygden.  Det 
vilde  vel  i  bedste  Tilfælde  ta  mange  Aar,  ta  Menneske- 
aldre. 

Det  kom  som  den  værste  Dynamitsprængning,  med 
Sanseløshet  og  Dott  i  Ørene.  Bygdens  Folk  sank  ned  i 
Sorg.  Nogen  skyldte  paa  Geissler,  at  denne  Satans  Geiss- 
ler  atter  hadde  gjort  dem  et  Puss,  andre  krøp  sammen 
til  et  Møte  og  sendte  en  ny  Deputation  av  betrodde 
Mænd  ut,  denne  Gang  til  Gruveselskapet,  til  Ingeniøren. 
Det  førte  til  intet.  Ingeniøren  forklarte  at  han  maatte 
begynde  Arbeidet  paa  Sørsiden  fordi  det  var  like  ved 
Havet,  det  trængtes  ikke  Luftbane,  det  blev  næsten  in- 

II  10 


146  MARKENS      GRØDE 

gen  Transport.  Nei  Arbeidet  maatte  begynde  paa  Sør- 
siden, Færdig  med  det. 

Da  reiste  Aronsen  øieblikkelig  over  til  det  nye  Arbeids- 
felt, den  nye  Guldmark.  Han  vilde  endog  ta  Fuldmægtig 
Andresen  med  sig:  Hvad  skal  du  gaa  her  i  Ødemarken 
for?  sa  han.  Det  er  langt  likere  for  dig  at  bli  med  mig! 
—  Men  Fuldmægtig  Andresen  vilde  ikke  forlate  Mar- 
ken, det  var  uforstaaelig,  men  det  var  som  noget  bandt 
ham  til  Marken,  han  syntes  at  trives  her,  han  var  grodd 
fast  her.  Det  maatte  være  Andresen  som  hadde  forandret 
sig,  Marken  var  det  ikke.  Her  var  Folk  og  Forhold  ak- 
kurat som  før:  Bergværksdriften  var  bøiet  bort  fra  disse 
Trakter,  men  ingen  Markbo  hadde  mistet  Hodet  for  det, 
de  hadde  Jordbruket,  de  hadde  sin  Avling  og  sine  Dyr. 
Det  var  ikke  saa  meget  med  Penger  nei,  men  det  var 
med  alle  Livets  Nødvendigheter,  med  absolut  alle.  Det 
gjorde  ikke  engang  Eleseus  fortvilet  at  Pengeflommen 
gik  ham  forbi,  det  værste  var  jo  at  han  i  sin  første  Rus 
hadde  kjøpt  ind  en  Mængde  usælgelige  Varer,  men  de 
fik  foreløpig  ligge  der,  de  staset  op  og  tjente  til  Honnør 
for  Kramboden. 

Markboen  tapte  ikke  Hodet.  Han  fandt  ikke  Luften 
usund  for  sig,  han  hadde  Publikum  nok  til  sine  nye 
Klær,  han  savnet  ikke  Diamanter,  Vin  kjendte  han  fra 
Bryllupet  i  Kana.  Markboen  gjorde  sig  ikke  ondt  av  de 
Herligheter  han  ikke  fik:  Kunst,  Aviser,  Luksus,  Politik 
var  værd  nøiagtig  det  som  Menneskene  vilde  betale  for 
det,  ikke  mere;  Markens  Grøde  derimot  den  maatte  skaf- 
fes til  hvilkensomhelst  Pris,  den  var  Altings  Ophav,  den 


MARKENS      GRØDE  117 

eneste  Kilde.  Markboens  Liv  øde  og  sørgelig?  Ho,  mindst 
av  alt!  Han  hadde  sine  høiere  Magter,  sine  Drømme, 
sine  Forelskelser,  sin  rike  Overtro  I  Sivert  gaar  en  Kvæld 
op  efter  Elven  og  stanser  med  ett:  nede  paa  Våndet  lig- 
ger to  Græsænder,  Han  og  Hun.  De  har  opdaget  ham, 
de  har  set  Mennesket  og  blir  ængstelige,  den  ene  av  dem 
sier  noget,  en  kort  Lyd,  en  Melodi  i  tre  Toner,  den  an- 
den svarer  likelydende.  I  samme  Nu  letter  de,  spinder 
som  to  Smaahjul  et  Stenkast  opad  Elven  og  slaar  sig 
atter  ned.  Da  sier  den  ene  noget  igjen  og  den  anden 
svarer,  det  er  det  samme  Sprog  som  første  Gang,  men 
saa  frelst  at  det  er  en  liten  Salighet:  det  er  stemt  to 
Oktaver  høiere!  Sivert  staar  og  ser  paa  Fuglene, 
ser  forbi  dem  og  langt  ind  i  Drømmen.  En  Lyd  hadde 
seilet  igjennem  ham,  en  Sødme,  han  stod  tilbake  med 
en  tynd  og  fin  Erindring  om  noget  vildt  og  deilig,  no- 
get tidligere  oplevet,  men  utslettet.  Han  gaar  hjem  i  Stil- 
het,  taler  ikke  om  det,  skvaldrer  ikke  om  det,  det  var 
ulikt  jordiske  Ord.  Det  var  Sivert  paa  Sellanraa,  han  gik 
ung  og  almindelig  ut  en  Kvæld  og  oplevet  dette. 

Det  var  ikke  hans  eneste  Æventyr,  han  hadde  andre. 
Men  han  hadde  ogsaa  det  Æventyr  at  Jensine  forlot  Sel- 
ilanraa.  Det  skapte  megen  Ugreie  i  Siverts  Sindsliv. 

Jo  det  blev  til  det  at  hun  reiste,  hun  vilde  det  selv. 
Aa  Jensine  var  ikke  den  første  den  bedste,  det  skulde 
ingen  si!  Sivert  hadde  engang  bydd  til  at  ville  kjøre 
hende  hjem  igjen,  ved  den  Leilighet  hadde  hun  des- 
værre  graatt,  senere  angret  hun  sin  Graat  og  viste  at  hun 
angret  den,  hun  sa  op  Tjenesten.  Javel,  grei  Adfærd. 

10* 


148  MARKENS      GRØDE 

Og  intet  kunde  komme  Inger  paa  Sellanraa  mere  til- 
pas  end  at  hun  reiste,  Inger  var  begyndt  at  bli  utilfreds 
med  sin  Taus.  Mærkelig  var  det,  hun  hadde  intet  at  ut- 
sætte paa  hende,  men  hun  syntes  at  se  hende  med  Over- 
vindelse,  at  bare  saavidt  taale  hende  paa  Gaarden.  Det 
hang  vel  sammen  med  Ingers  Sindstilstand:  hun  hadde 
været  tung  og  religiøs  i  hele  Vinter  og  kom  ikke  over 
det.  Vil  du  reise?  Jaja,  sa  Inger.  —  Det  var  en  Velsig- 
nelse,, en  Opfyldelse  av  natlige  Bønner.  De  var  nu  to 
voksne  Kvindfolk  allikevel  paa  Gaarden,  hvad  skulde 
saa  denne  smældf riske  og  giftefærdige  Jensine  her?  In- 
ger saa  med  Uvilje  paa  denne  Giftefærdighet  og  tænkte 
vel  som  saa:  Akkurat  som  jeg  selv  var  engang! 

Hendes  store  Religiøsitet  fortok  sig  ikke.  Hun  var  saa 
lite  lastefuld  av  sig,  hun  hadde  smakt,  javel  nippet,  hun 
agtet  ikke  at  drive  paa  med  dette  ut  gjennem  Alder- 
dommen, ikke  Tale  om,  Inger  avviste  denne  Tanke  med 
Rædsel.  Gruvedriften  og  alle  Arbeiderne  blev  borte  — 
aa  Gud,  intet  var  bedre!  Dyden  var  ikke  bare  utholdelig, 
den  var  nødvendig,  et  nødvendig  Gode,  en  Naade. 

Men  Verden  var  gal.  Se,  nu  gik  Leopoldine  her,  lille 
Leopoldine,  et  Frø,  et  lite  Barn,  hun  gik  her  dørgende 
fuld  av  Sundhet  og  Synd;  fik  hun  en  Arm  om  Livet  saa 
vilde  hun  segne  ned,  fy  I  Hun  var  begyndt  at  faa  Fin- 
ner i  Ansigtet,  det  tydet  allerede  paa  Vildskap  i  Blodet, 
aa  Morn  husket  det,  at  da  begyndte  Vildskapen  i  Blodet. 
Morn  fordømte  ikke  sin  Datter  for  disse  Finner  i  Ansig- 
tet, men  hun  vilde  ha  en  Ende  paa  dem,  Leopoldine 
skulde   holde   op    med    dem.    Hvad    kom    ogsaa    denne 


MARKENS      GRØDE  149 

Fuldmægtig  Andresen  op  til  Sellanraa  for  om  Sønda- 
gene og  sat  og  pratet  om  Jordbruk  med  Isak?  Indbildte 
de  to  Mandfolk  sig  at  lille  Leopoldine  ingenting  forstod? 
Aa  Ungdommen  var  gal  før  i  Tiden,  for  tredive,  firti 
Aar  siden,  men  nu  var  den  værre. 

Hvad  det  nu  kan  være  med  det,  sa  Isak  da  de  talte 
herom;  men  nu  er  Vaaren  her  og  Jensine  hun  er  reist 
og  hvem  skal  vi  ha  i  Sommerarbeidet?  —  Ho  Leopol- 
dine og  jeg  skal  rake,  sa  Inger.  Ja  jeg  skal  heller  rake 
Nat  og  Dag!  sa  hun  ophidset  og  graatfærdig.  —  Isak 
forstod  ikke  dette  hæftige  Utbrudd,  men  han  hadde  sine 
egne  Meninger,  saa  gik  han  bort  i  Skogkanten  med 
Hakke  og  Spet  og  begyndte  at  arbeide  med  en  Sten. 
Nei  sandelig,  Isak  forstod  ikke  at  Tausen  Jensine  reiste 
bort,  hun  var  en  dygtig  Pike.  Han  forstod  i  det  hele  tat 
bare  det  mest  likefremme,  Arbeidet,  lovlige  og  natur- 
lige Gjærninger.  Han  var  rund  og  mægtig  i  Overkrop- 
pen, ingen  var  mindre  astral,  han  aat  som  en  Kar  og 
hadde  godt  av  det,  derfor  kom  han  meget  sjælden  ut 
av  Likevægt. 

Det  var  nu  denne  Stenen.  Det  var  mange  flere  Ste- 
ner, men  her  var  nu  en  til  at  begynde  med.  Isak  for- 
utser den  Dag  da  han  maa  bygge  en  liten  Stue  her,  et 
lite  Hjem  for  sig  og  Inger,  han  vil  passe  paa  at  rydde 
litt  paa  Tomten  mens  Sivert  er  nede  paa  Storborg,  ellers 
maa  han  bare  gi  Sønnen  Forklaring  og  det  vil  han  und- 
gaa.  Naturligvis  kommer  den  Dag  da  Sivert  trænger  alle 
Husene  paa  Gaarden  for  sig  selv,  saa  maa  Forældrene 
ha  en  Stue.  I  Grunden  saa  blev  det  jo  aldrig  Slut  med 


150  MARKENSGRØDE 

Byggingen  paa  Sellanraa,  det  store  Foderhus  ovenpaa 
Sten  fjøset  var  heller  ikke  reist  endnu.  Men  Stokker  og 
Bord  laa  færdige. 

Nu  var  det  denne  Stenen.  Den  saa  ikke  videre  stor 
ut  ovenpaa  Jorden,  men  den  rørte  sig  ikke  for  Slag,  saa 
det  maatte  vel  allikevel  være  en  Rugg.  Isak  grov  om- 
kring den  og  prøvet  med  Spetet,  den  rørte  sig  ikke.  Han 
grov  mere  og  prøvet  igjen  —  nei.  Saa  maatte  Isak  hjem 
efter  Spade  for  at  faa  Fylden  væk,  han  grov  igjen  og 
prøvet  —  nei.  Det  var  da  svært  til  Kar!  tænkte  vel  Isak 
i  sin  Taalsomhet  om  Stenen.  Han  grov  nu  en  god  Stund, 
Stenen  blev  bare  videre  og  videre  nede  i  Jorden  og  han 
fik  ikke  ordentlig  Tak  paa  den.  Det  skulde  nu  være 
ærgerlig  hvis  han  blev  nødt  til  at  skyte  den.  Saa  vilde 
Slagene  paa  Boret  høres  og  tilkalde  alle  Husets  Folk. 
Han  grov.  Hqn  maatte  avsted  efter  en  Vogstang  og 
prøvet  den  —  nei.  Han  grov  igjen.  Isak  begyndte  nok 
at  bli  litt  ærtet  av  Stenen,  han  rynket  Brynene  og  saa 
paa  den  som  om  han  just  var  kommet  for  at  ha  en 
Smule  Opsigt  med  Slenene  her,  og  specielt  denne  Ste- 
nen var  meget  dum.  Han  kritiserte  den,  den  var  saa  rund 
og  idiotisk,  den  var  ikke  til  at  faa  Tak  paa,  ja  det  var 
ikke  f  rit  for  at  han  syntes  den  var  galt  skapt.  Skyte  den? 
Ikke  Tale  om  at  koste  Krudt  paa  den.  Og  skulde  han 
opgi  den,  skulde  han  vise  nogen  Slags  Frygt  for  at 
Stenen  vilde  faa  Overtaket? 

Han  grov.  Han  møiddest  dygtig,  det  gjorde  han,  men 
hvor  var  Frygten?  Endelig  fik  han  Snuten  av  Vogstan- 
gen  ned  og  prøvet  den  —  Stenen  rørte  sig  ikke.  Faglig 


MARKENS      GRØDE  151 

var  det  intet  at  utsætte  paa  hans  Tak,  men  det  virket 
ikke.  Hvad  var  dette,  hadde  han  ikke  brutt  op  Stener 
før?  Var  han  blit  gammel?  Pussig,  hehe.  Latterlig,  Han 
hadde  rigtignok  nylig  mærket  Tegn  til  avtakende  Styrke, 
det  vil  si  han  hadde  ikke  mærket  det  og  hadde  ikke 
brydd  sig  om  det,  det  var  Indbildning.  Og  nu  gaar  han 
paa  Stenen  igjen  fuldkommen  villig  til  at  ta  den. 

Aa  det  var  ingenlunde  Smaatterier  naar  Isak  la  sig 
paa  en  Vogstang  og  gjorde  sig  tung.  Nu  ligger  han  der 
og  heiser  og  heiser,  kyklopisk  og  overordentlig,  med  en 
Overkrop  som  syntes  at  gaa  til  Knærne.  Det  var  en  viss 
Pomp  og  Pragt  over  ham,  hans  Ækvator  var  utrolig. 

Men  Stenen  rørte  sig  ikke. 

Det  var  ingen  Raad  med  det,  han  fik  grave  mere. 
Skyte  Stenen?  Ti  stille.  Nei  men  han  fik  grave  mere. 
Han  blev  meget  ivrig.  Stenen  skulde  op!  Det  kunde  ikke 
sies  at  være  noget  perverst  i  dette  fra  Isaks  Side,  det 
var  gammel  Jordbryterkjærlighet,  men  aldeles  uten  Øm- 
het. Det  saa  naragtig  ut,  først  saa  stimlet  han  likesom 
sammen  om  Stenen  fra  alle  Kanter  før  han  slog  ned 
paa  den,  saa  grov  han  omkring  dens  Sider  og  famlet 
paa  den  og  øste  Jorden  op  med  de  bare  Hænder,  det 
gjorde  han.  Men  intet  av  dette  var  Kjærtegn.  Han  var 
varm,  men  varm  av  Idighet. 

Om  han  nu  prøvet  Vogstangen  igjen?  Han  stak  den 
ned  der  hvor  han  hadde  mest  Von  —  nei.  Det  var  da 
en  aparte  Trods  og  Paastaaelighet  hos  en  Sten!  Men  det 
syntes  at  gaa,  Isak  prøvet  igjen  og  har  Haap.  Jordbryte- 
ren  hadde  paa  Følelsen  at  Stenen  ikkg  længer  var  uover- 


152  MARKENS      GRØDE 

vindelig.  Saa  glap  Vogstangen  og  kastet  Isak  til  Jorden. 
Fan!  sa  han.  Det  undslap  ham.  Hans  Lue  hadde  i  det 
samme  faat  et  Skubb  og  var  blit  hængende  paa  Siden, 
han  saa  røverisk  ut,  spansk  ut.  Saa  spyttet  han. 

Der  kommer  Inger.  —  Nei  nu  maa  du  komme  og  faa 
dig  Mat,  Isak!  sier  hun  aldeles  god  og  snil.  —  Ja,  sva- 
rer han,  men  han  vil  ikke  ha  hende  nærmere  og  vil 
ikke  ha  nogen  Prat.  Aa  den  Inger,  hun  skjønte  ingen 
Ting,  hun  kom:  Hvad  du  har  tænkt  ut  nu?  spør  hun 
for  at  gjøre  ham  blid  med  at  han  næsten  daglig  tænkte 
ut  noget  storartet.  —  Men  Isak  er  saa  morsk,  frygtelig 
morsk,  han  svarer:  Nei  det  vet  jeg  ikke!  —  Og  Inger 
paa  sin  Side  saa  taapelig,  uf,  hun  spør  og  snakker  mere 
til  ham  og  gaar  ikke.  —  Efterdi  du  har  set  det,  sier 
han,  saa  vil  jeg  ha  op  denne  Stenen!  —  Naa,  vil  du  ha 
han  op?  —  Ja.  —  Jeg  kan  vel  ikke  hjælpe  dig?  spør 
hun.  —  Isak  ryster  paa  Hodet.  Men  det  var  ialfald  et 
pent  Træk  av  Inger  at  ville  hjælpe  ham  og  han  kunde 
ikke  længer  bite  hende  fra  sig:  Dersom  at  du  kan  bie 
ørlite!  sa  han  og  løp  hjem  efter  Slægge  og  Sæt. 

Kunde  han  faa  gjort  Stenen  litt  ru  ved  at  slaa  av  den 
en  Flis  paa  det  rette  Sted  vilde  Vogstangen  faa  bedre 
Tak.  Inger  holder  Sæthammeren  og  Isak  slaar.  Slaar, 
slaar.  Jo  det  lykkes,  en  Flis  brister  av.  —  Ja  nu  skal 
du  ha  Tak  for  Hjælpen,  sier  Isak.  Og  du  skal  ikke  vør 
mig  med  Maten  for  som  først,  jeg  vil  ha  op  denne 
Stenen. 

Men  Inger  gaar  ikke.  Og  i  Grunden  liker  Isak  godt 
at  hun  staar  og  ser  paa  ham  under  Arbeidet,  det  er 


MARKENS       GRØDE  153 

noget  han  har  likt  helt  fra  unge  Dager.  Og  se,  han  faar 
et  velsignet  Fæste  for  Vogstangen  og  veier  op  —  Stenen 
rører  sig! —  Han  rører  sig!  sier  Inger.  —  Du  aper  vel 
ikke?  spør  Isak.  —  Aper  jeg!  Han  rører  sig! 

Saa  langt  var  han  kommet,  den  lettet  sig  saavidt,  for 
Pokker,  han  hadde  vundet  Stenen  for  Saken,  det  blev 
Samarbeide  mellem  dem.  Isak  heiser  og  husker  paa 
Stangen  og  Stenen  rører  sig,  men  heller  ikke  mere.  Han 
driver  paa  en  Stund  til,  det  blir  til  ingenting.  Han  for- 
staar  med  ett  at  det  ikke  bare  er  et  Spørsmaal  om 
Kropstyngde  fra  hans  Side,  han  har  ikke  længer  Kræf- 
terne  fra  fordum,  det  er  Tingen,  han  har  mistet  den  seige 
Svai  i  Legemet.  Kropstyngde?  Det  var  ingen  Sak  at 
lægge  sig  paa  og  bryte  den  svære  Stang.  Han  var  blit 
vekere  var  han,  slik  saa  det  ut.  Dette  fylder  den  taal- 
somme  Mand  med  Bitterhet;  hadde  endda  ikke  Inger 
staat  og  set  paa  det! 

Pludselig  opgir  han  Vogstangen  og  griper  Slæggen. 
Det  var  Sinnet  som  tok  ham,  han  er  i  Stemning  til  at 
gaa  voldsomt  tilværks.  Se,  han  har  fremdeles  Luen  paa 
ene  Øret  og  er  røverisk,  nu  vandrer  han  vældig  og  tru- 
ende rundt  Stenen  for  likesom  at  sætte  sig  selv  i  det 
rette  Lys  til  den,  ho,  han  synes  at  ville  efterlate  denne 
Sten  som  en  Ruin  imot  før.  Hvorfor  skulde  han  ikke 
gjøre  det?  En  Sten  man  hater  til  Døden  er  det  bare  en 
Formalitet  at  knuse.  Og  om  Stenen  gjorde  Motstand,  om 
den  ikke  lot  sig  knuse?  Den  skulde  se  hvem  som  blev 
den  Overlevende  av  dem! 

Men  saa  sier  Inger  aldeles  litt  frygtsomt  igjen,  for  hun 


154  MARKENS      GRØDE 

skjønner  vel  hvad  som  gjærer  i  Manden;  hun  sier:  End 
om  vi  begge  to  lægger  os  paa  Tømmerstokken?  og  med 
Tømmerstokken  mente  hun  Vogstangen.  Nei!  roper  Isak 
rasende.  Men  efter  et  Øiebliks  Omtanke  sier  han:  Jaja 
—  eftersom  at  du  er  her  endda,  men  jeg  forstaar  ikke 
hvorfor  du  ikke  gaar  hjem.  Lat  os  prøve! 

Og  saa  faar  de  Stenen  paa  Kant.  Det  lykkes.  Puh! 
sier  Isak. 

Men  nu  aapenbarer  sig  for  deres  Øine  noget  uventet: 
Undersiden  av  Stenen  er  en  Flate,  umaatelig  vid,  vakkert 
skaaret,  jævn,  slet  som  et  Gulv.  Stenen  er  bare  den  ene 
Halvdel  av  en  Sten,  den  anden  Halvdel  er  nok  et  Sted 
i  Nærheten.  Isak  kjendte  godt  til  at  to  Halvdeler  av  sam- 
me Sten  kunde  ha  forskjellig  Leie  i  Jorden,  det  var  vel 
Tælen  som  gjennem  lange  Tidsrum  har  fjærnet  dem  fra 
hverandre;  men  hele  Fundet  forundrer  og  glæder  ham, 
det  er  en  Gagnsten  av  bedste  Slag,  en  Dørhelle.  En  større 
Pengesum  vilde  langtfra  ha  fyldt  Markboens  Hjærte  med 
saa  megen  Tilfredshet.  En  fm  Dørhelle!  sier  han  stolt. 
Inger  utbryter  i  god  Tro:  Jeg  forstaar  ikke  hvorledes  du 
kunde  vite  det!  —  Hm!  sa  Isak,  trodde  du  jeg  grov  her 
i  Jorden  for  ingenting! 

De  gaar  hjem  sammen,  Isak  snyter  sig  til  en  ufortjent 
Beundring,  den  smaker  ikke  meget  forskjellig  fra  den 
fortjente.  Han  lægger  ut  om  at  han  har  været  paa  Jagt 
efter  en  ordentlig  Dørhelle  i  al  den  Tid,  nu  hadde  han 
fundet  den.  Fra  nu  av  var  det  heller  intet  mistænkelig  ved 
hans  Arbeide  paa  Tomten,  han  kunde  rote  saa  meget 
han  vilde  der  under  Paaskud  av  at  lete  efter  den  anden 


MARKENS      GRØDE  155 

Halvpart  av  Dørhellen.  Da  Sivert  kom  hjem  fik  han 
endog  ham  til  at  hjælpe  sig. 

Men  naar  det  var  slik  fat  at  han  ikke  længer  kunde 
gaa  ut  alene  og  bryte  en  Sten  op  av  Jorden  saa  hadde 
meget  forandret  sig,  det  saa  farlig  ut,  det  hastet  med 
Tomten.  Alderen  hadde  indhentet  Isak,  han  begyndte  at 
modnes  for  Kaarstuen.  Den  Triumf  han  hadde  tilvendt 
sig  da  han  fandt  Dørhellen  smuldret  for  ham  i  Dagenes 
Løp,  den  var  uægte  og  uvarig.  Isak  kom  til  at  lute 
naar  han  gik. 

Var  det  ikke  saa  at  han  engang  i  sit  Liv  kunde  bli 
opmærksom  og  spilvaken  naar  nogen  sa  Sten  til  ham 
og  sa  Grøft  til  ham?  Det  var  ingen  Tid  siden,  bare  no- 
gen Aar.  Og  da  maatte  jo  den  som  saa  skjevt  til  en  tør- 
lagt  Myr  helst  agte  sig  for  ham.  Nu  begyndte  han  saa 
smaat  at  ta  alt  slikt  med  mere  Ro,  aaja  Herregud!  Intet 
var  som  før,  hele  Marken  var  forandret,  denne  brede 
Telegrafvei  gjennem  Skogen  var  ikke  før,  Bergene  oppe 
ved  Våndet  var  ikke  skutt  sønder  og  sammen  før.  Og 
Menneskene?  Sa  de  Freden!  naar  de  kom  og  Bliv  i 
Freden!  naar  de  gik?  De  nikket  bare  og  ikke  engang 
nikket. 

Men  saa  var  det  jo  heller  intet  Sellanraa  før,  det  var 
bare  en  Torvgamme;  men  hvad  var  det  nu?  Og  saa  var 
det  heller  ingen  Markgreve  før. 

Ja  men  hvad  var  Markgreven  nu!  Bare  en  sørgelig 
og  visnet  Menneskemand.  Hvad  nyttet  det  at  æte  og  ha 
gode  Tarmer  naar  det  ikke  længer  blev  Kræfter  av  det? 
Det  var  Sivert  som  hadde  Kræf terne  nu,  og  Gudskelov 


156  MARKENS      GRØDE 

for  at  Sivert  hadde  dem;  men  tænk,  om  ogsaa  Isak 
selv  hadde  dem!  Hvad  skulde  det  være  godt  for 
at  hans  Hjul  begyndte  at  sagtne?  Han  hadde  virket 
som  en  Kar,  hans  Ryg  hadde  utholdt  Lastdyrets  Bører, 
herefter  skulde  han  vise  Utholdenhet  i  at  hvile  den  paa 
en  Krak. 

Isak  er  misfornøid,  Isak  er  tungsindt. 

Her  ligger  nu  en  gammel  Sydvest  og  rotner  paa  Bak- 
ken. Det  er  Stormen  som  har  ført  den  hit  i  Skogkan- 
ten, eller  kanske  det  er  Smaagutterne  engang  da  de  var 
smaa.  Den  ligger  her  Aar  efter  Aar  og  rotner  mere  og 
mere,  men  det  var  engang  en  ny  Sydvest  og  var  gul 
over  det  hele.  Isak  husker  da  han  kom  hjem  med  den 
fra  Handelsmanden  og  Inger  sa  det  var  en  pen  Syd- 
vest. Et  Par  Aar  efter  gik  han  til  Maleren  nede  i  Byg- 
den og  fik  sværtet  Sydvesten  blank  og  sort  og  fik  ma- 
let grøn  Skjærm  paa  den.  Da  han  kom  hjem  nu  syntes 
Inger  det  var  en  penere  Sydvest  end  nogen  Gang.  Inger 
syntes  altid  det  var  bra  altsammen,  aa  det  var  en  god 
Tid,  han  hugget  Favnved  og  Inger  saa  paa,  det  var  hans 
bedste  Tid.  Og  naar  Mars  og  April  kom  saa  blev  han 
og  Inger  gale  efter  hverandre,  akkurat  som  Fugler  og 
Dyr  i  Skogen,  og  naar  Mai  kom  saa  saadde  han  Kornet 
og  satte  Poteten  og  tri  vedes  Døgnet  rundt.  Det  var  Ar- 
beide og  Søvn,  Kjærlighet  og  Drømmeri,  han  var  som 
den  første  Storoksen,  og  den  var  et  Vidunder,  stor  og 
blank  som  en  Konge  naar  den  kom.  Men  det  er  ikke  en 
slik  Mai  mere  nu  om  Aarene.  Findes  ikke. 

I  nogen  Dager  var  Isak  meget  nedtrykt.  Det  var  mør- 


MARKENS      GRØDE  157 

ke  Dager.  Han  kjendte  hverken  Lyst  eller  Kræfter  i  sig 
til  at  ta  fat  paa  Foderhuset,  det  fik  bli  Siverts  Sak  en- 
gang; det  som  det  nu  galdt  om  var  Kaarstuen,  I  Læng- 
den  kunde  han  ikke  skjule  for  Sivert  at  det  var  en 
Tomt  han  ryddet  her  i  Skogkanten,  og  en  Dag  saa  aapen- 
baret  han  det:  Der  er  en  god  Sten  dersom  at  vi  skulde 
mure  noget,  sa  han.  Og  der  er  en  god  Sten  til,  sa  han. 
—  Sivert  forandret  ikke  en  Mine,  men  svarte:  Rene 
Syllstenerl  —  Nei  hvad  du  mener  om  det,  sier  Farn: 
saa  længe  har  vi  nu  rotet  omkring  efter  den  andre  Dør- 
hellen at  det  kunde  bli  en  skarve  Tomt  her?  Men  jeg 
vet  ikke.  —  Det  skulde  vel  ikke  være  uvennes  til  Tomt 
heri  svarer  Sivert  og  kaster  Øinene  ut  over  Plassen.  — 
Naa,  mener  du  det.  For  det  kunde  nu  gjærne  staa  en 
liten  Stue  her  som  vi  kunne  hyse  Folk  i  om  her  kom 
nogen.  —  Ja.  —  Det  maatte  vel  være  Stue  og  Kammers? 
Du  saa  hvorledes  at  det  var  da  de  svenske  Herrerne  kom 
hit  sist,  og  nu  har  vi  ingen  Nybygning  til  dem.  Men  hvad 
du  tror:  det  maatte  vel  være  et  lite  Kjøkken  ogsaa  om 
de  skulde  ville  koke?  —  De  kan  jo  ikke  være  snoft  fri 
for  et  lite  Kjøkken  og  gjøre  os  til  Spot,  vet  jeg,  sa  Si- 
vert. —  Naa,  mener  du  det.  — 

Farn  tidde.  Men  den  Sivert  var  en  forunderlig  Gut 
til  at  skjønne  og  faa  fort  ind  i  Hodet  hvad  som  træng- 
tes  til  en  Stue  for  svenske  Herrer,  aldrig  saa  spurte  han 
et  Spørsmaal  engang,  men  han  sa:  Var  du  som  jeg  saa 
satte  du  en  liten  Skjaa  i  Nordvæggen.  Det  er  godt  for 
dem  at  ha  en  Skjaa  om  de  skulde  ville  hænge  op  vaate 
Klær.  —  Farn  griper  straks  til:  Du  sier  noget!  — 


158  MARKENSGRØDE 

De  tier  begge  og  arbeider  med  Stener.  Om  en  Stund 
sier  Farn:  Ja  han  Eleseus  var  ikke  hjemkommen,  nei? 

—  Sivert  svarer  undvikende:  Han  kommer  nu  snart.  — 
Det  var  nu  dette  med  Eleseus,  han  var  saa  opsat  paa 

at  ligge  borte,  ligge  paa  Reise.  Kunde  han  ikke  skrive  ^ 
efter  Varer  istedet  for  at  staa  paa  Stedet  og  kjøpe  dem? 
Han  fik  dem  saa  meget  billigere,  javel;  men  hvormeget 
kostet  Keiserne?  Han  var  saa  sælsom  i  Tankegangen,  Og 
hvad  skulde  han  med  mere  Bomuldstøi  og  forskjellige 
Silkebaand  til  Daapsluer  og  sorte  og  hvite  Halmhatter  og 
lange  Tobakspiper?  Ingen  Markbo  kjøpte  slikt  og  Kun- 
derne  fra  Bygden  de  kom  bare  op  til  Storborg  hver  Gang 
de  var  fri  for  Penger,  Eleseus  var  dygtig  nok  paa  sin 
Vis,  aa  man  skulde  se  ham  skrive  paa  Papir  eller  notere 
op  et  Regnestykke  med  Kridt!  Jeg  maatte  ha  hat  dit 
Hode!  sa  Menneskene  til  ham  da.  Alt  dette  var  rigtig 
nok,  men  han  satte  formeget  ut.  Disse  Bygdefolk  be- 
talte jo  aldrig  sin  Skyld  og  endog  sHke  Stakkarer  som 
Brede  Olsen  var  kommet  til  Storborg  i  Vinter  og  hadde 
faat  Bomuldstøi  og  Kaffe  og  Sirup  og  Parafin  paa  Kre- 
dit. 

Isak  har  jo  alt  nu  lagt  ut  store  Penger  for  Eleseus 
og  hans  Handel  og  hans  Reiser,  han  har  ikke  saa  over- 
lag meget  igjen  av  Rikdommen  for  Kobberfjældet,  og 
hvad  siden?  —  Hvorledes  tror  du  det  gaar  med  han 
Eleseus?  spør  Isak  pludselig.  —  Gaar?  spør  Sivert  til- 
bake for  at  vinde  Tid.  —  Det  ser  ikke  ut  for  at  gaa, 

—  Han  har  god  Tro  paa  det  selv.  —  Naa,  har  du  snak- 
ket med  han  om  det?  —  Nei.  Han  Andresen  sa  det.  — i 


I 


MARKENS      GRØDE  159 

Farn  tænker  paa  det  og  ryster  paa  Hodet:  Nei  det  gaar 
nok  ikke!  sier  han.  Men  det  er  Synd  i  han  Eleseusl 

Og  mere  og  mere  mørk  blir  Farn,  han  var  ikke  for 
lys  til  Sinds  før. 

Da  skinner  Sivert  frem  med  en  Nyhet:  Her  kommer 
nu  flere  Folk  i  Marken.  —  Hvorledes?  —  To  Nybyggere 
til.  De  har  kjøpt  opimot  os.  —  Isak  blir  staaende  med 
Spetet  i  Haanden,  det  var  en  stor  Nyhet  og  en  god  Ny- 
het, en  av  de  bedste:  Saa  blir  vi  ti  i  Marken,  sier  han. 
Isak  faar  nærmere  Rede  paa  hvor  de  nye  Mænd  har 
kjøpt,  han  har  hele  Markens  Geografi  i  Hodet  og  nik- 
ker: Ja  det  har  de  gjort  Ret  i,  der  er  godt  med  Ved- 
skog, der  er  ogsaa  en  og  anden  Tømmerfuru.  Jorden 
hælder  mot  Sydøst. 

Men  saa  fik  jo  ingenting  Bugt  med  Nybyggerne,  her 
kom  nye  Folk.  Bergværksdriften  ophørte,  men  det  blev 
bare  til  Gagn  for  Jordbruket,  det  var  ikke  sandt  at  Mar- 
ken laa  og  døde,  tværtimot,  den  begyndte  at  yre  av  Liv, 
to  nye  Mænd  til,  fire  Hænder  til,  Aker,  Eng  og  Hjem. 
Aa  de  grønne  Smaavidder  inde  i  en  Skog,  Hytten  og 
Kilden,  Børn  og  Dyr!  Det  duver  Korn  paa  Myrene  hvor 
før  stod  Kjærringrok,  det  nikker  Biaaklokker  paa  Rab- 
bene, det  flammer  Solguld  i  Tiriltungen  bortenfor  Hu- 
sene. Og  der  gaar  Menneskene  og  snakker  og  tænker 
og  er  sammen  med  Himmel  og  Jord. 

Her  staar  nu  første  Mand  i  Marken.  Han  kom  gaa- 
ende  tilknæs  i  Myrer  og  Lyng,  han  fandt  en  Li  og  bo- 
Isatte  sig  der.  Andre  kom  efter  ham,  de  trampet  en  Sti 
i  den  øde  Almenning,  atter  andre  kom.  Stien  blev  Vei, 


160  M  A   R  K   E   N   S      G  II   0  t>   R 

nu  kjørte  de  med  Kjærre  paa  den.  Isak  maa  føle  sig 
tilfreds,  et  Ryk  maa  gaa  gjennem  ham  av  Stolthet:  han 
var  Grundlæggeren  av  denne  Bygd,  han  er  Markgreven. 

Jaja,  vi  kan  ikke  gaa  og  rote  paa  denne  Tomten  hele 
Tiden  dersom  at  vi  skal  faa  op  Foderhuset  iaar,  sa  han. 

Det  sa  han  vel  i  pludselig  lyst  Lune,  i  nyt  Mot  paa 
Livet. 


x 

Det  gaar  et  Kvindfolk  opover  Marken.  Det  falder  en 
jævn  Sommerregn,  hun  blir  vaat,  men  det  bryr  hun  sig 
ikke  om,  hun  har  andet  at  tænke  paa,  hun  er  spændt 
—  det  er  Barbro  og  ingen  anden,  Barbro  hans  Brede. 
Javist  er  hun  spændt:  hun  vet  ikke  hvorledes  Æven- 
tyret  vil  ende,  men  hun  er  kommet  bort  fra  Lensman- 
dens  og  har  forlatt  Bygden.  Slik  er  det. 

Hun  gaar  utenom  alle  Nybygg  opover  Marken  fordi 
hun  vil  undgaa  Mennesker;  enhver  vilde  jo  forståa  hvor 
hun  agter  sig  hen  da  hun  bærer  en  Bør  med  Klær  paa 
Ryggen.  Javel  hun  agter  sig  til  Maaneland  og  vil  være 
der  igjen. 

Nu  har  hun  tjent  i  ti  Maaneder  hos  Lensmandens, 
og  det  er  ingen  kort  Tid  utregnet  i  Dager  og  Nætter, 
men  det  er  en  Evighet  utregnet  i  Tvang  og  Længsler. 
I  Begyndelsen  gik  det  rigtig  godt,  Fru  Heyerdahl  var  saa 
omhyggelig  for  hende  og  gav  hende  Forklær  og  staset 
hende  op,  det  var  en  Lyst  at  bli  sendt  Ærend  til  Kram- 
boden med  saa  pene  Klær  paa.  Barbro  hadde  jo  en- 
gang været  Barn  her  i  Bygden,  hun  kjendte  alle  Folk 
fra  hun  lekte  her,  gik  paa  Skolen  her,  kysset  Gutterne 
her  og  spillet  forskjellige  Spil  med  Stener  og  Skjæl.  Det 


162  MARKENS      GRØDE 

gik  godt  et  Par  Maaneder.  Men  saa  blev  Fru  Heyerdahl 
endda  mere  omhyggelig  og  da  Julemoroerne  begyndte 
blev  Fru  Heyerdahl  stræng.  Hvad  skulde  nu  det  være 
til  uten  for  at  ødelægge  det  gode  Forhold!  Barbro  vilde 
ikke  ha  holdt  det  ut  dersom  ikke  visse  Nattetimer  hadde 
været  hendes  egne:  fra  Klokken  to  til  seks  om  Morg- 
ningen  kunde  hun  være  nogenlunde  tryg,  og  hun  fik 
sig  mangen  stjaalen  Fornøielse  i  de  Timer.  Hvad  Slags 
Pike  var  saa  Kokka  som  ikke  mældte  hende?  En  al- 
mindelig  Pike  av  denne  Verden:  Kokka  var  selv  uloves 
ute.  De  skiftet  paa  til  Vaktholdet, 

Det  tok  ogsaa  lang  Tid  før  det  blev  opdaget.  Barbro 
var  ingenlunde  saa  letsindig  at  det  stod  skrevet  uten- 
paa  hende,  nogen  Slags  Fordærvelse  var  det  umulig  at 
tillægge  dette  Menneske.  Fordærvelse?  Hun  gjorde  den 
Motstand  hun  skulde.  Naar  Gutterne  bad  hende  til  Jule- 
dans sa  hun  Nei  en  Gang,  to  Ganger,  men  den  tredje 
Gang  svarte  hun:  Jeg  skal  prøve  at  komme  fra  to  til 
seks!  Se,  slik  svarer  et  skikkelig  Kvindfolk  og  gjør  sig 
ikke  værre  end  hun  er  og  staser  ikke  med  Frækhet. 
Hun  var  en  Tjenestepike,  hun  tjente  Tiden  lang  og  visste 
ikke  om  anden  Moro  end  Flokseriet.  Det  var  ogsaa  alt 
hun  begjærte.  Lensmandsfruen  kom  og  gav  hende  Fore- 
drag og  laante  hende  Bøker  —  den  Narrehætte!  Barbro 
som  hadde  levet  i  Bergen  og  læst  Aviser  og  været  i  Te- 
atret! Hun  var  intet  Gudsord  fra  Ødemarken. 

Men  Lensmandsfruen  maatte  ha  faat  Mistanke,  hun 
staar  en  Morgen  Klokken  tre  foran  Pikernes  Dør  og  kal- 
der:  Barbro!  —  Ja,  svarer  Kokka.  —  Nei  er  ikke  Bar- 


MARKENS      GRØDE  163 

bro  der?  Luk  op!  —  Kokka  aapner  Døren,  og  gir  den 
Forklaring  hun  skal:  at  Barbro,  nei  hun  maatte  nød- 
vendig rænde  hjem  som  snarest.  —  Hjem,  som  snarest? 
Klokken  er  tré  om  Natten,  sier  Fruen  og  utvikler  dette 
nærmere.  Om  Morgningen  blev  det  stort  Forhør,  Brede 
blev  tilkaldt  og  Fruen  spurte:  Var  Barbro  hjemme  hos 
dere  Klokken  tre  i  Nat?  —  Brede  er  uforberedt,  men 
svarer  Ja.  Jo  Klokken  tre?  I  Nat?  Vi  blev  endda  sit- 
tende saa  længe  fordi  det  var  noget  vi  skulde  snakke 
om,  svarer  Barbros  Far.  —  Lensmandsfruen  kundgjør 
høitidelig:  Barbro  gaar  ikke  mere  ut  om  Nætterne!  — 
Neinei,  svarer  Brede.  —  Ikke  saa  længe  hun  er  her  i 
Huset.  —  Nei.  Ja  der  hører  du,  Barbro,  jeg  sa  det  til 
dig!  sier  Farn.  —  Du  kan  gaa  til  dine  Forældre  om 
Formiddagen  nu  og  da!  bestemmer  Fruen. 

Men  den  aarvake  Lensmandsfruen  var  vel  allikevel 
ikke  blit  helt  kvit  sin  Mistanke,  hun  ventet  en  Ukes 
Tid  og  tok  Stikprøve  igjen  ved  Firetiden  en  Morgen: 
Barbro!  kaldte  hun.  —  Aa  men  dennegang  var  Kokka 
ute  og  Barbro  hjemme,  Pikerummet  var  altsaa  fuldt  av 
Uskyldighet.  Fruen  maatte  skyndsomt  finde  paa  noget: 
Tok  du  ind  Vasken  igaaraftes?  —  Ja.  —  Det  var  godt, 
for  det  begynder  at  blaase  saa  ute.  Godnat! 

Det  var  forresten  brydsomt  for  Lensmandsfruen  at  faa 
Lensmanden  til  at  vække  sig  om  Nætterne  og  saa  selv 
labbe  over  til  Pikerne  og  høre  om  de  var  hjemme.  Det 
fik  gaa  som  det  vilde,  hun  gjorde  det  ikke  mere. 

Og  hvis  nu  Lykken  ikke  hadde  svigtet  kunde  Barbro 
nok  ha  holdt  Aaret  ut  med  sin  Matmor  paa  denne  Maate. 


164  MARKENS      GRØDE 

Men    saa    for   nogen    Dager    siden    skred   det   ut   med 
dem. 

Det  var  en  tidlig  Morgen  i  Kjøkkenet.  Barbro  hadde 
først  været  litt  usams  med  Kokka,  ja  ikke  saa  ubetydelig 
usams  heller,  de  talte  høiere  og  høiere  og  glemte  at  Fruen 
kunde  komme.  Kokka  hadde  baaret  sig  usselt  ad  og  snytt 
sig  ut  i  Nat  utenfor  Tur  fordi  det  var  Søndagsnat.  Og 
hvad  undskyldte  hun  sig  med?  Maatte  hun  ut  og  ta  Av- 
sked  med  en  kjær  Søster  som  skulde  reise  til  Amerika? 
Ikke  Spor,  Kokka  undskyldte  sig  slet  ikke,  hun  hævdet 
at  hun  hadde  hat  denne  Søndagsnat  tilgode.  —  At  du 
ikke  har  Sandhet  og  Ære  i  Livet,  dit  Kreatur!  sa  Bar- 
bro. 

Fruen  stod  i  Døren. 

Hun  hadde  kanske  oprindelig  tænkt  at  be  om  For- 
klaring paa  denne  Høirøstethet,   men  hun  svarte  paa  i 
Pikernes  Godmorgen  og  gav  sig  pludselig  til  at  se  visst  i 
paa  Barbro,  paa  Brystsmekken  til  Barbro,  at  lute  sig : 
frem  og  se  endda  vissere  paa  den.  Det  begjmdte  at  bli  i 
uhyggelig.  Og  pludselig  sætter  Fruen  i  et  Skrik  og  vi- 
ker til  Døren.  Hvad  i  Al  verden  er  det?  tænker  vel  Bar- 
bro og  ser  sig  i  Brystet.  Naa  Herregud,  en  Lus!  Bar- 
bro maa  smile  litt,  og  da  hun  ikke  er  uvant  med  at 
handle    under    overordentlige    Omstændigheter    knipser 
hun  Lusen  av  sig.  —  Paa  Gulvet?   skriker  Fruen.   Er 
du  gal?  Ta  Dyret  op!  —  Ja  Barbro  begynder  at  lete  og 
handler  atter  flinkt:  hun  later  som  hun  finder  Lusen  og 
kaster  den  herlig  ind  i  Kokeovnen. 

Hvor  har  du  faat  den  fra?  spør  Fruen  ophidset.  — 


MARKENS      GRØDE  165 

Hvor  jeg  har  faat  den?  svarer  Barbro.  —  Ja  jeg  vil 
vite  hvor  du  har  været  og  hentet  den  paa  dig.   Svar! 

—  Nu  gjorde  Barbro  den  skammelige  Feil  at  hun  ikke 
sa:  Paa  Kramboden!  Det  vilde  ha  været  fuldgodt.  Nei 
hun  visste  ikke  hvor  hun  kunde  ha  faat  Lusen,  men 
hun  luret  paa  om  hun  ikke  hadde  faat  den  av  Kokka. 

—  Kokka  øieblikkelig  høit  iveiret:  Av  mig?  Du  er  god 
nok  selv  til  at  drage  paa  dig  Lus!  —  Men  det  var  du 
som  var  ute  i  Nat.  — 

Feil  igjen,  hun  skulde  aldrig  ha  nævnt  det.  Kokka 
hadde  ikke  længer  nogen  Grund  til  at  tie,  og  nu  kom 
altsammen  for  en  Dag  om  de  ulykkelige  Utenætter.  Lens- 
mandsfruen  er  i  høieste  Ophidselse,  Kokka  har  hun  in- 
tet med,  det  er  Barbro  det  gjælder,  Piken  som  hun  er 
gaat  god  for.  Og  endda  kunde  kanske  ogsaa  alt  ha  blit 
reddet  dersom  Barbro  hadde  bøiet  Hodet  som  et  Siv 
og  sunket  i  Jorden  og  git  nogen  forunderlig  stærke  Løf- 
ter for  Fremtiden,  men  nei.  Fruen  maatte  tilsist  minde 
sin  Barnepike  om  alt  hun  har  gjort  for  hende,  og  da  be- 
gyndte  sandelig  Barbro  at  svare,  at  sætte  op,  hun  var  saa 
dum.  Ja  eller  hun  var  kanske  saa  klok  at  hun  nu  vilde 
sætte  Saken  paa  Spidsen  og  komme  sig  herfra?  Fruen 
sa:  Jeg  har  revet  dig  ut  av  Lovens  Klør.  —  Hvad  det 
angaar,  svarte  Barbro,  saa  var  jeg  like  sæl  om  Dokker 
ikke  hadde  gjort  det.  —  Det  er  Takken  jeg  har!  sa 
Fruen.  —  Skal  vi  tie  om  det,  skal  vi  tale  om  det,  sa 
iBarbro.  Jeg  kunde  da  blit  dømt,  det  hadde  nu  allikevel 
ikke  blit  mere  end  som  nogen  Maaneder,  og  saa  var 
jeg  kvit   med   det!   —   Fruen  blir  maalløs   et   Øieblik, 


166  MARKENS      GRØDE 

jo  en  liten  Stund  staar  hun  bare  og  aapner  Munden  og 
lukker  den  igjen.  Det  første  Ord  hun  faar  frem  er  Av- 
skeden.  —  Barbro  svarte  bare:  Jaja,  net  som  Dokker 
vil! 

De  Dager  som  er  gaat  siden  har  Barbro  opholdt  sig 
hjemme  hos  Forældrene.  Men  der  kunde  hun  ikke  ved- 
bli at  være.  Ikke  for  det,  Morn  drev  med  Kaffehandel 
nu  og  det  kom  noksaa  mange  Folk  til  Huset,  men  Bar- 
bro kunde  ikke  leve  av  det,  hun  kunde  jo  ogsaa  ha  an- 
dre gode  Grunder  til  at  komme  i  en  fast  Stilling.  Saa 
idag  tok  hun  en  Sæk  med  Klær  paa  Ryggen  og  begyndte 
en  Vandring  opover  Marken.  Nu  kom  det  an  paa  om 
Aksel  Strøm  vilde  motta  hende!  Men  hun  hadde  faat 
Lysning  forrige  Søndag. 

Det  regner,  det  er  et  griset  Føre,  men  Barbro  gaar. 
Det  kvældes,  men  da  det  endda  ikke  er  Olsok  Tide  blir 
det  ikke  mørkt.  Stakkars  Barbro,  hun  sparer  sig  ikke, 
men  gaar  sit  Ærend  hun  og,  hun  skal  et  Sted  hen  og 
begynde  paa  næste  Strid.  Hun  har  i  Grunden  aldrig  spa- 
ret  sig,  aldrig  været  lat,  derfor  er  hun  ogsaa  pen  og  fm 
av  Skapning.  Barbro  har  let  Nemme  og  bruker  det  ofte 
til  eget  Fordærv,  hvad  andet  var  at  vente?  Hun  har 
lært  at  redde  sig  fra  Nød  til  Nød,  men  hun  har  berget 
med  sig  forskjellige  gode  Egenskaper,  et  Barns  Død  er 
ingenting  for  hende,  men  et  levende  Barn  kan  hun  gi 
Gotter.  Saa  har  hun  et  utmærket  Musikøre,  hun  klun- 
ker bløtt  og  rigtig  paa  Gitaren  og  synger  til  med  hæst 
Mæle,  det  er  behagelig  og  litt  sørgelig  at  høre  paa.  Nei 
sparet  sig  selv?  Ho,  saa  lite  at  hun  har  kastet  hele  sig 


MARKENS      GRØDE  167 

selv  bort  og  mærker  intet  Tap  ved  det.  Nu  og  da  graa- 
ter  hun  og  faar  sit  Hjærte  til  at  briste  over  et  og  an- 
det i  sit  Liv,  det  hører  til,  det  kommer  av  de  Viser  hun 
synger,  det  er  Poesien  og  søta  Vennen  i  hende,  hun  har 
narret  sig  selv  og  mange  andre  med  det.  Hadde  hun 
kunnet  ta  Gitaren  med  idag  vilde  hun  ha  klunket  litt  for. 
Aksel  i  denne  Kvæld. 

Hun  lager  det  saa  at  hun  kommer  sent  frem  og  alt 
er  stille  paa  Maaneland  da  hun  stiger  ind  paa  Tunet. 
Se,  Aksel  har  alt  begyndt  Slaatten  omkring  Husene  og 
har  faat  litt  Tørhøi  ind!  Saa  regner  hun  ut  at  Oline 
som  er  gammel  ligger  inde  i  Kammerset,  Aksel  ligger 
da  her  ute  i  Høihuset  hvor  hun  selv  engang  laa.  Hun 
gaar  til  den  kjendte  Dør  og  er  spændt  som  en  Tyv,  saa 
kalder  hun  sagte:  Aksel!  —  Hvad  det  er?  svarer  Aksel 
med  en  Gang.  —  Nei  det  er  bare  mig,  sier  Barbro  og 
stiger  ind.  Men  du  kan  vel  ikke  hyse  mig  i  Nat?  sier 
hun. 

Aksel  ser  paa  hende  og  er  litt  sen  av  sig  og  sitter 
der  i  Underklærne  og  ser  paa  hende:  Naa,  det  er  du, 
sier  han.  Hvor  du  skal  hen?  —  Ja  det  kommer  nu  an 
paa  for  som  først  om  at  du  trænger  Sommerhjælp,  sva- 
rer hun.  —  Aksel  tænker  paa  det  og  spør:  Skal  du  ikke 
være  længer  der  du  var?  —  Nei  jeg  har  sluttet  hos 
Lensmanden.  —  Jeg  kunde  sagtens  trænge  Sommer- 
hjælp, sier  Aksel.  Men  hvad  skal  dette  bety:  finder  du 
paa  at  komme  igjen?  —  Nei  du  skal  bare  ikke  vør  mig, 
avværger  Barbro.  Jeg  skal  gaa  videre  imorgen,  jeg  gaar 
til  Sellanraa  og  over  Fjældet,  der  har  jeg  Plass.  —  Naa, 


168  MARKENS      GRØDE 

har  de  tinget  dig?  —  Ja.  —  Jeg  kunde  sagtens  trænge 
Sommerhjælp,  gjentar  Aksel. 

Hun  er  saa  vaat,  hun  har  Klær  med  i  Sækken  og  maa 
skifte.  Ja  du  skal  ikke  vør  om  at  jeg  er  her,  sier  Aksel 
og  viker  bare  litt  mot  Døren.  Barbro  tar  de  vaate  Klær 
av  og  imens  taler  de  sammen,  Aksel  vender  ofte  Hodet 
mot  hende.  —  Nei  nu  maa  du  gaa  ut  ørlite!  sier  Barbro. 
—  Ut?  svarer  han.  Og  det  var  nu  heller  ikke  Veir  til 
at  gaa  ut  i.  Han  staar  og  ser  paa  at  hun  blir  mere  og 
mere  naken,  det  er  ikke  til  at  faa  Øinene  ifra,  og  saa 
tankeløs  Barbro  er,  hun  kunde  godt  ha  tat  tørre  Plagg 
paa  efterhvert  som  hun  skiftet  de  vaate  av,  men  det 
gjorde  hun  ikke.  Særken  er  saa  tynd  og  klæber  til,  hun 
knapper  op  paa  den  ene  Aksel  og  snur  sig  bort,  hun  er 
saa  øvet.  Han  tier  i  dette  Øieblik  bom  stille  og  ser  at 
hun  bruker  bare  et  Strøk  eller  to  og  vasker  Særken 
nedover  sig.  Det  var  makeløst  gjort,  syntes  han.  Og  der 
staar  hun  saa  aldeles  tankeløs. 

Senere  blev  de  liggende  og  prate  sammen,  Jo  han 
trængte  Sommerhjælp,  det  feilet  ikke.  —  Ja  det  snak- 
ker de  paa,  sier  Barbro.  —  Han  hadde  begyndt  Slaat- 
ten og  Hoiingen  paany  et  Aar  alene,  Barbro  kunde  vel 
selv  skjønne  hvor  opraadd  han  var.  —  Jo  Barbro  skjønte 
alt.  —  Paa  den  anden  Side  var  det  netop  Barbro  som 
hadde  rømt  dengang  og  sat  ham  fast  for  Kvindfolk- 
hjælp,  han  kunde  ikke  glemme  det,  og  hun  hadde  tat 
Ringene  med.  Atpaa  al  Forsmædelsen  saa  vedblev  jo 
ogsåa  Bladet  hendes  at  komme,  denne  Bergensavisen  som 
han  holdt  paa  ikke  at  bli  kvit  nogensinde,  han  hadde 


MARKENS      GRØDE  169 

maattet  betale  for  et  helt  Aar  efterpaa.  —  Det  var  da  et 
skammelig  Blad!  sa  Barbro  og  holdt  med  ham  hele  Ti- 
den. —  Men  ved  saa  stor  Føielighet  kunde  heller  ikke 
Aksel  være  et  Umenneske,  han  medgav  at  Barbro  kunde 
ha  Grund  til  at  ærgre  sig  over  ham  tilbake  fordi  han 
hadde  tat  Telegrafopsynet  fra  hendes  Far.  Men  forre- 
sten saa  kan  nu  Far  din  faa  Telegrafen  sin  igjen,  sa 
han,  jeg  gir  ikke  om  han,  det  er  bare  Tidhæft.  —  Ja, 
sa  Barbro.  —  Aksel  tænkte  en  Stund,  saa  spurte  han 
bent  ut:  Ja  hvorledes  er  det  nu,  skal  du  være  bare  fot 
Sommeren?  —  Nei,  svarte  Barbro,  det  skal  bli  som  du 
vil.  —  Naa,  er  det  din  Agt  og  Mening?  —  Ja.  Net  som 
du  vil  saa  vil  jeg  ogsaa.  Du  gjør  ikke  at  tvile  paa  mig 
mere.  —  Naa.  —  Nei.  Og  jeg  har  faat  lyst  for  os.  — 

Naa.  Det  var  ingenlunde  ilde.  Aksel  blev  liggende 
længe  og  tænkte  over  det.  Hvis  det  dennegang  var  Alvor 
og  ikke  atter  en  skammelig  Svik  saa  hadde  han  sjølei- 
endes  Kvindfolk  og  var  hjulpen  for  al  Tid.  —  Jeg  kunde 
faa  et  Kvindfolk  hjemmefra,  sa  han,  og  hun  har  skre- 
vet at  hun  vilde  ha  mig.  Men  saa  maatte  jeg  koste  hende 
fijem  fra  Amerika.  —  Barbro  spør:  Naa,  er  hun  i  Ame- 
rika? —  Ja.  Hun  reiste  ifjor;  men  hun  trives  ikke.  — 
Nei  du  skal  ikke  vør  hende!  erklærer  Barbro.  Hvad 
skulde  det  saa  bli  av  mig?  spør  hun  og  begynder  at 
røres.  —  Nei  derfor  saa  har  jeg  heller  ikke  gjort  det 
v^isst  med  hende.  — 

Nu  vilde  vel  Barbro  ikke  staa  tilbake  hun  heller,  hun 
Dekjendte  at  hun  kunde  ha  faat  en  Gut  i  Bergen  og  han 
rar  Kjører  for  et  overhændig  stort  Bryggeri,  saa  han  var 


170  MARKENSGRØDE 

meget  betrodd.  Og  han  gaar  visst  endda  og  sørger  paa 
mig,  sier  Barbro  hikstende.  Men  du  vet  at  naar  to  Folk 
har  hat  saa  meget  tilsammens  som  du  og  jeg,  Aksel, 
saa  kan  ikke  jeg  glemme  han.  Saa  faar  du  glemme 
mig  saa  meget  du  vil!  —  Hvem,  jeg?  svarer  Aksel.  Nei 
for  den  Saks  Skyld  saa  skal  du  ikke  ligge  og  graate, 
for  jeg  har  aldrig  glemt  dig.  —  Naa.  — 

Denne  Tilstaaelse  hjælper  godt  paa  Barbro  og  hun 
sier:  Og  korsom  er:  at  koste  hende  hjem  like  fra  Ame- 
rika naar  at  du  kan  slippe!  —  Hun  fraraader  ham  hele 
Foretagendet,  det  vilde  bli  for  dyrt  og  han  var  ikke  nødd 
om  det.  Barbro  syntes  at  ha  sat  sig  i  Hodet  at  ville 
grunde  hans  Lykke  selv. 

De  blev  enige  i  Nattens  Løp.  De  var  jo  ikke  fremmede 
for  hverandre,  men  hadde  saa  ofte  drøftet  hver  Ting 
før.  Endog  den  nødvendige  Vielse  skulde  foregaa  før  Ol- 
sok og  Slaatten,  de  behovet  ikke  at  forstille  sig  og  Bar- 
bro var  nu  selv  den  ivrigste  til  at  skynde  paa.  Det  støtte 
ikke  Aksel  at  Barbro  var  ivrig  og  vakte  ingen  Mistanke 
hos  ham,  tværtimot,  hendes  Hast  smigret  ham  og  op- 
hidset  ham.  Javel,  han  var  en  Markens  Mand,  en  Hard- 
haus, han  var  lite  nøie  paa  det.  Pokkers  lite  smældfm, 
han  var  nødt  til  et  og  andet,  han  saa  paa  Nytten.  Dertil 
kom  at  Barbro  var  saa  ny  og  pen  for  ham  igjen,  næ- 
sten  litt  nydeligere  end  før.  Hun  var  som  et  Æble,  og 
han  bet  i  det.  Det  var  jo  alt  lyst  for  dem. 

Om  Barneliket  og  Forhøret  tidde  begge. 

De  talte  derimot  om  Oline,  at  hvorledes  skulde  de 
bli  kvit  hende?  Ja  hun  maa  ut!  sa  Barbro.  Vi  har  ikke 


MARKENS      GRØDE  171 

at  takke  hende  for  nogen  Ting.  Hun  er  bare  Sladder 
og  Ondskap.  —  Men  det  viste  sig  vanskelig  at  faa  Oline 
væk. 

Allerede  den  første  Morgen  da  Barbro  kom  tilsyne 
ante  vel  gamle  Oline  sin  Skjæbne.  Hun  blev  øieblikkelig 
ilde  ved,  men  skjulte  det  og  nikket,  satte  Stol  frem.  Det 
hadde  gaat  en  Dag  isenn  paa  Maaneland,  Aksel  hadde 
jo  baaret  Vand  og  Ved  og  gjort  det  allertyngste  Arbeide 
for  hende  og  Oline  hadde  greid  Resten.  Hun  var  i  Ti- 
dens Løp  blit  enig  med  sig  selv  om  at  være  paa  Nybyg- 
get sit  Liv  ut,  men  nu  kom  Barbro  og  gjorde  dette  til 
intet. 

Dersom  at  her  hadde  været  et  Kaffekorn  i  Huset  saa 
skulde  du  ha  faat  den,  sa  hun  til  Barbro.  Skal  du  længer 
opover  Marken?  —  Nei,  svarte  Barbro.  —  Naa,  du 
skal  ikke  længer  opover?  —  Nei.  —  Jaja  det  er  ikke 
noget  som  skjeller  mig,  sa  Oline.  Skal  du  nedover  igjen? 

—  Nei  ikke  det  heller.  Jeg  blir  nu  her  for  som  først. 

—  Naa,  skal  du  være  her?  —  Ja  det  blir  vel  til  det.  — 
Oline  venter  en  Stund,  hun  bruker  sit  gamle  Hode, 

det  er  alt  fuldt  av  Politik:  Ja,  sier  hun,  saa  slipper  vel 
jeg.  Og  glad  skal  jeg  være!  —  Naa,  sier  Barbro  for 
Spøk,  har  han  Aksel  været  saa  skarvagtig  imot  dig?  — 
Skarvagtig?  Han?  Du  skal  ikke  vør  at  ape  med  et  gam- 
melt Menneske  som  bare  gaar  og  bier  paa  Forløsningen! 
Han  Aksel  han  har  været  som  en  Far  og  en  høi  Ut- 
sending for  mig  hver  en  Dag  og  Time,  jeg  skal  ikke 
si  andet.  Men  det  er  nu  saa  at  jeg  har  ingen  av  mine 
her  i  Marken,  jeg  gaar  øde  og  forlatt  paa  andre  Folk 


172  MARKENS      GRØDE 

sin  Jord  og  har  alt  mit  Folk  paa  andre  Siden  av  Fjæl- 
det.  — 

Men  Oline  blev  værende.  De  kunde  ikke  skille  sig 
med  hende  før  efter  Vielsen,  og  Oline  drog  svært  paa 
det,  men  sa  tilsist  Ja  at  hun  vilde  gjøre  dem  den  Tje- 
nesten at  passe  Huset  og  Dyrene  naar  de  skulde  vies. 
Det  tok  to  Dager.  Men  da  de  Nygifte  kom  hjem  gik  ikke 
Oline  endda.  Hun  forhalet  Tiden,  den  ene  Dagen  var 
hun  ussel,  sa  hun,  den  andre  Dagen  saa  det  ut  til  Regn. 
Hun  godsnakket  med  Barbro  at  nu  var  det  blit  anden 
Forskjel  i  Maten  paa  Maaneland,  i  Kostholdet,  og  det  var 
blit  en  anden  Forskjel  med  Kaffe  i  Huset!  Aa  Oline 
skydde  intet,  hun  spurte  Barbro  tilraads  om  Ting  som 
hun  visste  bedre  selv:  Hvad  du  mener,  skal  jeg  mælke 
Kjyrene  eftersom  at  de  staar  i  Baasene  eller  skal  jeg 
ta  ho  Bordelin  først?  —  Det  kan  du  gjøre  som  du  vil 
med.  —  Ja  er  det  ikke  det  jeg  sier!  utbryter  Oline. 
Du  har  været  ute  i  Verden  og  været  iblandt  høie  og 
fornemme  Folk  og  lært  alt.  Det  er  ikke  saa  med  en 
anden  Stakkar! 

Nei  Oline  skydde  intet,  men  drev  Politik  Døgnet  rundt. 
Sat  hun  ikke  ogsaa  og  fortalte  Barbro  hvor  gode  Ven- 
ner og  vel  forlikt  hun  var  med  hendes  Far,  med  Brede 
Olsen!  Ho,  hun  hadde  hat  mangen  trøisom  Stund  med 
ham,  han  var  slik  en  godlidendes  og  grom  Mand,  han 
Brede,  og  aldrig  at  høre  et  morskt  Ord  i  hans  Mund! 

Men  dette  gik  ikke  i  Længden,  hverken  Aksel  eller 
Barbro  vilde  ha  Oline  længer  og  Barbro  tok  alt  Arbei- 
det fra  hende.  Oline  klaget  ikke,  men  hun  saa  med  far- 


MARKENS      GRØDE  173 

lige  Glimt  efter  sin  Matmor  og  skiftet  saa  smaat  Tone: 
Ja  dokker  er  nu  meget  til  Folk!  sa  hun.  Han  Aksel  var 
en  Tur  i  Byen  iljor  Høst,  du  traf  ham  vel  ikke?  Nei 
du  var  i  Bergen.  Men  han  reiste  ens  Ærend  og  kjøpte 
Slaamaskine  og  Harvemaskine.  Hvad  er  de  paa  Sellanraa 
imot  dokker  nu?  Ikke  det  Slag! 

Hun  utstraalet  smaa  Naalestik,  men  heller  ikke  det 
hjalp,  Herskapet  frygtet  hende  ikke,  Aksel  sa  bent  ut 
til  hende  en  Dag  at  nu  maatte  hun  gaa.  —  Gaa?  spurte 
Oline.  Hvorledesen?  Skal  jeg  krype?  Nei  hun  nægtet  at 
gaa  under  Paaskud  av  at  hun  var  ussel  og  vann  ikke 
at  røre  Benene.  Og  saa  galt  skulde  jo  hænde:  da  Ar- 
beidet blev  tat  fra  hende  og  hun  sattes  ut  av  al  Virk- 
somhet faldt  hun  sammen  og  blev  virkelig  syk.  Hun  gik 
og  drog  sig  en  Ukes  Tid  endda.  Aksel  saa  rasende  til 
hende,  men  Oline  blev  værende  av  Ondskap,  tilsist 
maatte  hun  tilsengs.  * 

Og  nu  laa  hun  aldeles  ikke  og  biet  paa  Forløsningen, 
men  talte  tværtimot  Timerne  til  at  hun  skulde  komme 
op  igjen.  Hun  forlangte  Doktor,  en  Storagtighet  som  var 
ukjendt  i  Marken.  —  Doktor?  spurte  Aksel,  er  du  ifra 
dig?  —  Hvorledes  spurte  Oline  mildt  tilbake  og  forstod 
ingen  Ting.  Ja  hun  var  saa  mild  og  melet,  saa  lykkelig 
over  at  hun  ikke  faldt  andre  til  Byrde,  hun  kunde  be- 
tale Doktoren  selv.  —  Naa,  kan  du  det?  spurte  Aksel. 
—  Naa,  kan  jeg  ikke  det?  sa  Oline.  Og  desforuten  saa 
skal  jeg  vel  ikke  ligge  her  og  dø  som  et  Dyr  for  Frel- 
serens Aasyn.  —  Nu  blandet  Barbro  sig  i  det  og  spurte 
uforsigtig:  Hvad  som  mankerer?  Faar  du  ikke  Maalene 


174  MARKENSGRØDE 

dine  som  at  jeg  bærer  ind  til  dig?  Men  Kaffe  det  har 
jeg  nægtet  dig  i  en  god  Mening.  —  Er  det  du,  Barbro? 
sier  Oline  og  snur  bare  Øinene  efter  hende,  hun  er  me- 
get daarlig  og  ser  uhyggelig  ut  med  de  vrængte  Øine: 
Det  maa  vel  være  som  du  sier,  Barbro,  at  jeg  vilde  bli 
værre  av  en  ørliten  Draape  Kaffe,  av  et  Skeblad  med 
Kaffe.  —  Var  du  som  jeg  saa  hadde  du  nu  andet  at 
tænke  paa  end  som  Kaffe,  sa  Barbro.  —  Er  det  ikke  som 
jeg  sier,  svarte  Oline.  Du  var  aldrig  av  dem  som  vilde  et 
Menneskes  Død,  men  at  han  skulde  omvende  sig  og  leve. 
Hvad  —  jeg  ligger  og  ser  —  er  du  paa  Barnveien,  Bar- 
bro? —  Jeg?  roper  Barbro  og  lægger  rasende  til:  du  var 
værd  at  jeg  tok  og  kastet  dig  paa  Dungen  for  Mun- 
den  din! 

Her  tier  den  Syke  et  tankefuldt  Øieblik,  men  hendes 
Mund  dirrer  som  om  den  absolut  vil  smile  og  ikke  maa. 

—  Jeg  hørte  i  Nat  noget  som  ropte,  sier  hun.  —  Hun  er 
ifra  sig!  hvisker  Aksel.  —  Nei  jeg  er  ikke  ifra  mig.  At 
det  likesom  ropte.  Det  kom  ifra  Skogen  eller  ifra  Bæk- 
ken.  Det  var  forunderlig,  akkurat  som  et  lite  Barn  som 
skrek.  Gik  ho  Barbro?  —  Ja,  sa  Aksel,  hun  vil  ikke  høre 
længer  paa  Tullet  dit.  —  Jeg  tuller  ikke,  jeg  er  ikke  saa 
ifra  mig  som  dokker  tror,  sier  Oline.  Nei  det  er  ikke 
den  Almægtiges  Vilje  og  Behag  at  jeg  skal  gaa  ind  for 
Tronen  og  Lammet  endda  med  alt  det  jeg  vet  om  Maane- 
land.  Jeg  kommer  mig  nok  igjen;  men  du  skal  hente 
Doktoren  til  mig.  Aksel,  saa  gaar  det  snarere.  Hvad  det 
nu  er  for  en  Ku  du  vil  gi  mig?  —  Hvad  for  en  Ku? 

—  Kua  som  du  lovet  mig.  Er  det  ho  Bordelin?  —  Du 


MARKENS      GRØDE  175 

bare  snakker  over  dig,  sier  Aksel.  —  Du  vet  du  lovet 
mig  en  Ku  da  jeg  reddet  Livet  dit.  —  Nei  det  vet  jeg 
ikke.  — 

Da  løfter  Oline  Hodet  op  og  ser  paa  ham.  Hun  er 
saa  skaldet  og  graa,  Hodet  staar  op  fra  en  lang  Fugle- 
hals,  hun  er  æventyrlig  og  frygtelig,  det  gaar  et  Ryk 
gjennem  Aksel  og  han  famler  bak  sin  Ryg  efter  Dør- 
klinken. —  Naa,  sier  Oline,  du  er  av  det  Slaget!  Saa 
snakker  vi  ikke  mere  om  det  for  som  først.  Jeg  kan  leve 
Kua  foruten  ifra  denne  Dag  og  skal  ikke  ta  hende  paa 
Tungen.  Men  det  var  godt  at  du  viste  dig  akkurat  som 
den  Mand  du  er,  Aksel,  saa  vet  jeg  det  til  en  anden 
Gang! 

Men  om  Natten  døde  Oline,  engang  om  Natten,  hun 
var  ialfald  kold  om  Morgningen  da  de  kom  ind  til 
hende. 

Gamle  Oline  —  født  og  død 

Det  var  hverken  Aksel  eller  Barbro  imot  at  kunne 
begrave  hende  for  altid,  det  blev  nu  mindre  at  være  paa 
Vakt  for,  de  kunde  være  glade.  Barbro  klager  over  Tand- 
pine  igjen,  ellers  er  alt  godt.  Men  dette  evige  UIdtørklæde 
om  Munden  som  hun  maa  holde  væk  hver  Gang  hun 
skal  si  et  Ord  er  ingen  liten,  Plage,  og  Aksel  skjønner 
ikke  saa  megen  Tandpine.  Han  har  nok  lagt  Mærke 
til  hendes  forsigtige  Tyggemaate  hele  Tiden,  men  hun 
manglet  jo  ikke  en  Tand  i  Munden.  —  Har  du  ikke  faat 
dig  nye  Tænder?  spør  han.  —  Jo.  —  Ja  værker  de  og- 
I  saa?  —  Du  aper  og  aper!  svarer  Barbro  forarget,  skjønt 
han  hadde  spurt  i  god  Tro.  Og  i  sin  Bitterhet  kommer 


176  MARKENS      GRØDE 

hun  til  at  gi  bedre  Besked:  Du  skjønner  godt  hvorledes 
at  det  er  med  mig. 

Hvorledes  det  var  med  hende?  Aksel  ser  litt  nøiere 
til  og  synes  hun  alt  har  faat  Mave.  —  Ja  men  du  er 
da  vel  ikke  paa  Barn  veien?  spør  han.  —  Jo  det  vet  du 
vel,  svarer  hun.  —  Han  stirrer  litt  aandssvakt  paa  hende. 
I  sin  Senhet  blir  han  sittende  og  tælle  en  Stund:  en  Uke, 
to  Uker,  paa  tredje  Uken.  —  Vet  jeg  det?  sier  han.  — 
Barbro  irriteres  til  det  yterste  av  denne  Debat  og  smæl- 
der  i  at  graate  høit,  graate  forurettet:  Nei  du  skal  bare 
søkke  mig  ned  i  Jorden  ogsaa,  saa  er  du  skilt  med  mig! 
sier  hun. 

Mærkelig  hvad  et  Kvindfolk  kunde  finde  paa  at  graate 
for. 

Nei  Aksel  vilde  aldeles  ikke  søkke  hende  ned  i  Jor- 
den, han  er  en  Hardhaus  til  at  se  paa  Nytten,  noget 
Blomsterflor  har  han  ingen  Trang  til  at  vade  i.  —  Saa 
kan  du  ikke  rake  i  Sommer?  spør  han.  —  Kan  jeg  ikke 
rake?  svarer  hun  forfærdet.  Og  Gud,  hvad  et  Kvindfolk 
ogsaa  pludselig  kan  smile  til!  Da  Aksel  tok  det  paa  den 
Maaten  saa  ilet  jo  en  hysterisk  Lykke  gjennem  Barbro 
og  hun  utbrøt:  Jeg  skal  rake  for  to!  Du  skal  bare  faa 
se,  Aksel,  at  jeg  skal  gjøre  alt  du  sætter  mig  til  og  me- 
get mere.  Jeg  skal  slite  mig  ut  og  være  glad  atpaa,  der- 
som bare  du  vil  være  tilfreds! 

Det  blev  mere  Taarer  og  Smil  og  Ømhet.  Det  var  bare 
de  to  i  Ødemarken,  ingen  at  frygte  for,  aapne  Dører, 
Sommervarme,  Fluesurr.  Hun  var  saa  føielig  og  hen- 
given, alle  Ting  vilde  hun  som  han  vilde. 

Efter  Solnedgang  staar  han  og  spænder  for  Slaama- 


MARKENS      GRØDE  177 

skinen,  han  vil  lægge  ned  en  liten  Teig  til  Morgendagen. 
Barbro  kommer  hastig  ut  som  om  hun  har  et  Ærend  og 
sier:  Du  Aksel,  hvorledes  kunde  du  tænke  at  ta  nogen 
hjem  fra  Amerika?  Saa  vilde  hun  jo  ikke  komme  før 
til  Vinters,  og  hvad  skulde  du  med  hende  da?  —  Se  det 
hadde  vel  Barbro  fundet  ut  og  kom  nu  løpende  med  det 
som  om  det  var  nødvendig. 

Men  det  var  ingenlunde  nødvendig.  Aksel  hadde  fra 
første  Stund  indset  at  naar  han  tok  Barbro  saa  vandt  han 
ind  hele  Sommerhjælpen  for  et  Aar.  Den  Mand  gynger 
ikke  og  han  tænker  sig  ikke  hos  Stjærnerne.  Nu  han  har 
faat  sjøleiendes  Kvindfolk  til  at  være  hjemme  kan  han 
ogsaa  beholde  Telegrafen  en  Tid  til.  Det  er  mange  Pen- 
ger om  Aaret  og  kommer  vel  med  saalænge  han  ikke  kan 
sælge  noget  større  fra  Gaarden.  Det  rusler  og  gaar  alt- 
sammen, han  er  midt  i  Virkeligheten.  Og  fra  Brede  som 
nu  er  hans  Værfar  venter  han  intet  Overfald  paa  Tele- 
graflinjen mere. 

Heldet  begynder  at  følge  Aksel  storveies. 


12 


XI 

Og  Tiden  gaar,  Vinteren  gaar,  det  blir  Vaar  igjen. 

Naturligvis  maatte  Isak  til  Bygden  en  Dag.  De  spurte 
ham  hvad  han  skulde  der.  Nei,  det  vet  jeg  ikke,  svarte 
han.  Men  han  kostet  Kjærren  rigtig  ren,  la  Sætet  paa 
den  og  kjørte  avsted.  Og  naturligvis  hadde  han  med  sig 
forskjellige  Matvarer  som  skulde  til  Eleseus  paa  Storborg. 
Det  gik  jo  aldrig  Hest  ut  fra  Sellanraa  uten  en  eller  anden 
Sending  til  Eleseus. 

Naar  Isak  kom  kjørende  nedover  Marken  saa  var  ikke 
det  en  ubetydelig  Hændelse,  han  kom  saa  sjælden,  Sivert 
pleiet  at  komme  i  hans  Sted.  Ved  de  to  første  Nybygg 
staar  de  i  Gammedøren  og  sier  til  hverandre:  Det  er  han 
Isak  selv,  skal  tro  hvad  han  kjører  efter  idag!  Da  han 
kom  saa  langt  ned  som  til  Maaneland  staar  Barbro  i* 
Glasvinduet  med  et  Barn  paa  Armen  og  ser  ham  og  tæn- 
ker:  Det  er  han  Isak  selv! 

Han  kommer  til  Storborg  og  stanser:  Ptro!  Er  han 
Eleseus  hjemme?  —  Eleseus  kommer  ut.  Jo  han  er  hjem- 
me, han  er  ikke  reist  endda,  men  han  skal  reise,  han  skal 
gjøre  sin  Vaarutflugt  til  Byerne  sørpaa.  —  Her  er  noget 
som  Mor  din  skikket  med  mig,  sier  Farn.  Jeg  vet  ikke 
hvad  det  er,  men  det  er  vel  ikke  noget  videre.  —  Eleseus 


MARKENS      GRØDE  179 

tar  imot  Kjørlerne,  takker  og  spør:  Ja  du  har  ikke  noget 
Brev  eller  slikt?  —  Jo,  svarer  Farn  og  begynder  at  lete 
i  Lommerne,  og  det  er  nok  ifra  ho  lille  Rebekka.  —  Ele- 
seus  faar  Brevet,  det  er  det  han  har  ventet  paa,  han  kjen- 
der  at  det  er  godt  og  tykt  og  sier  til  Farn:  Nei  det  var 
Skrot  at  du  kom  saa  tidlig,  to  Dager  fortidlig.  Men  kanske 
dersom  du  bier  ørlite  saa  kjører  du  Kufferten  min. 

Isak  stiger  av  og  binder  Hesten.  Han  tar  en  Sving 
bortover  Jordet.  Lille  Fuldmægtig  Andresen  er  ingen 
daarlig  Jordbruker  paa  Eleseus  sine  Vegne,  naturligvis 
har  han  hat  Sivert  ned  fra  Sellanraa  med  Hestehjælp, 
men  han  har  ogsaa  paa  egen  Haand  tørket  ut  adskillig 
med  Myr  og  leiet  med  sig  en  Mand  til  at  stensætte  Grøf- 
terne.  De  kom  ikke  til  at  maatte  kjøpe  Foder  paa  Stor- 
borg  iaar  og  næste  Aar  kunde  Eleseus  kanske  holde  sjøl- 
eiende  Hest.  Det  hadde  han  Andresens  Interesse  for  Jord- 
bruk at  takke  for. 

Langt  om  længe  roper  Eleseus  at  han  har  pakket  Kuf- 
ferten og  er  færdig.  Selv  staar  han  ogsaa  der  og  vil  følge 
med,  han  er  i  fine  blaa  Klær  og  med  hvit  Krave  om  Hal- 
"Sen,  Galoscher  paa  Føtterne,  Spaserstok.  Rigtignok  kom- 
mer han  nu  over  to  Dager  for  tidlig  til  Postbaaten,  men 
det  gjør  ikke  noget,  han  kan  vente  nede  i  Bygden  saa- 
længe,  det  er  det  samme  hvor  han  er. 

Saa  kjører  Far  og  Søn.  Fuldmægtig  Andresen  staar  i 
Kramboddøren  og  sier:  Lyksom  Reise! 

Farn  er  omhyggelig  for  Gutten  sin  og  vil  gi  ham  Sætet 
falene,  men  Eleseus  avslaar  det  øieblikkelig  og  sætter  sig 
ved  Siden  av.  De  kommer  forbi  Breidablik  og  Eleseus  hu- 
ia» 


180  MARKENS      GRØDE 

sker  pliidselig  at  han  har  glemt  iioget.  —  Ptro!  Hvad  det 
er?  spør  Farn.  —  Aa  det  er  Paraplyen,  Eleseus  sin  Para- 
ply, som  er  glemt,  men  det  kan  han  ikke  forklare  og  sier 
bare:  Det  faar  ikke  hjælpe.  Kjør  væk!  —  Skal  vi  ikke 
snu?  —  Nei,  kjør  væk!  —  Men  det  var  ialfald  Pokker  at 
hain  skulde  være  saa  glemsom!  Det  var  i  Skyndingen, 
fordi  Farn  gik  der  paa  Jordet  og  ventet.  Nu  fik  Eleseus 
heller  kjøpe  en  ny  Paraply  at  gaa  med  i  Trondhjem 
naar  han  kom  dit.  Det  gjorde  jo  hverken  fra  eller  til  om 
han  eiet  to  Paraplyer.  Imidlertid  er  han  saapas  ærgerlig 
paa  sig  selv  at  han  hopper  av  og  gaar  bakefter 
Kjær  ren. 

De  faar  ikke  sagt  stort  til  hverandre  paa  den  Maaten 
fordi  Farn  hver  Gang  maa  snu  sig  om  og  tale  bakover, 
Farn  spør:  Hvorlænge  blir  du  borte?  og  Eleseus  svarer: 
Aa  circa  en  og  tyve  Dager  eller  høist  en  Maaned.  —  Farn 
undrer  sig  over  at  ikke  Folk  gaar  sig  bort  i  de  store 
Byerne  og  kommer  paa  Vildstraa.  Men  Eleseus  svarer  at 
hvad  som  ham  angik  saa  var  han  vant  til  Byer,  han  gik 
sig  ikke  bort,  det  hadde  aldrig  hændt.  —  Farn  synes  det 
er  en  Skam  for  sig  at  sitte  alene  paa  og  sier:  Nei  nu  maa 
du  kjøre  en  Stund,  jeg  blir  lei  av  det!  Men  Eleseus  vil 
ikke  paa  nogen  Maate  jage  Farn  ned  av  Sætet  og  sætter 
sig  heller  selv  op  han  ogsaa.  Men  først  saa  holder  de 
Maaltid  paa  Farns  gode  Niste.  Saa  kjører  de  igjen. 

De  kommer  til  de  to  nederste  Nybygg  og  det  er  let  at 
se  at  de  nu  nærmer  sig  Bygden,  her  er  sandelig  paa  begge 
Steder  hvitt  Gardin  for  det  lille  Stuevindu  som  vender 
mot  Veien,  og  i  Røstet  av  Høihuset  er  sat  op  en  liten 


MARKENS      GRØDE  181 

Stang  til  Syttende  Mai  Flaget.  —  Det  er  han  Isak  selv! 
sier  Folkene  i  de  to  Nybygg  da  de  ser  de  Reisende. 

Endelig  faar  Eleseus  vendt  Tankerne  saa  meget  bort 
fra  sin  egen  Person  og  sine  egne  Saker  at  han  spør:  Hvad 
du  kjører  efter  idag?  —  Hm!  svarer  Farn,  det  er  nu  ikke 
efter  noget  videre!  —  Men  nu  var  det  jo  saa  at  Eleseus 
skulde  reise  bort,  det  skedde  da  intet  galt  om  han  fik 
vite  det:  Det  er  ho  Jensine  hos  Smeden  jeg  kjører  efter, 
forklarer  Farn,  tilstaar  Farn.  —  Skulde  du  bry  dig  selv 
nedover  for  det,  kunde  ikke  han  Sivert  ha  kjørt?  spør 
Eleseus.  Se,  Eleseus  han  skjønte  ikke  bedre,  han  trodde 
altsaa  at  Sivert  vilde  kjøre  efter  Jensine  hos  Smeden 
efter  at  hun  engang  hadde  gjort  sig  saa  stor  at  flytte  fra 
Sellanraa! 

Nei  det  gik  ikke  med  Hoiingen  derhjemme  ifjor.  Inger 
hadde  meget  rigtig  hængt  godt  i  som  hun  hadde  lovet, 
Leopoldine  gjorde  ogsaa  sit  Arbeide  og  desuten  hadde  de 
jo  Rive  som  gik  med  Hest.  Men  Høiet  var  tildels  svær 
Timotei  og  Rakemarken  vid.  Sellanraa  var  nu  en  stor 
Gaard,  Kvindfolkene  hadde  jo  ogsaa  andet  at  gjøre  end 
rake  Høi,  alle  Kreaturerne  var  der.  Maten  til  Maaltiderne 
skulde  være  færdig  i  ret  Tid,  det  var  Ysting  og  Kjær- 
ning, Klædevask  og  Baking,  Mor  og  Datter  slet  sig  ut. 
Isak  vilde  ikke  opleve  en  slik  Sommer  engang  til,  han 
bestemte  kort  og  godt  at  Jensine  skulde  komme  tilbake 
hvis  hun  var  at  faa.  Inger  hadde  nu  heller  ikke  længer 
noget  imot  det,  hun  hadde  faat  B'orstanden  igjen  og 
svarte:  Du  gjør  som  du  vil  for  mig!  A  a  Inger  var  blit 
rimeligere  nu,  Forstand  er  ingen  ringe  Ting  at  faa  tilbake 


182  MARKENS      GRØDE 

naar  den  er  tapt.  Inger  hadde  ikke  længer  Glød  at  tuske 
væk,  ingen  privat  Vildskap  at  holde  Styr  paa,  Vinteren 
hadde  kjølet  hende  av,  hun  stod  tilbake  med  Glød  til 
Husbehov,  nu  var  hun  begyndt  at  bli  litt  fyldig,  at  bli 
pen,  statelig.  Det  var  et  mærkelig  Kvindfolk  til  ikke  at 
falme,  til  ikke  at  avdø  stykkevis,  kanske  kom  det  av  at 
hun  var  begyndt  saa  sent  med  at  blomstre.  Gud  vet  hvad 
alle  Ting  kommer  av,  intet  har  en  eneste  Aarsak,  alt  har 
en  Aarsaks  r  æ  k  k  e.  Hadde  ikke  Inger  det  bedste  Ord 
paa  sig  hos  Smedkonen?  Hvad  kunde  Smedkoner  dømme 
hende  for?  Med  sit  vansirede  Ansigt  blev  hun  snytt  for 
sin  Vaar,  senere  blev  hun  sat  i  kunstig  Luft  og  blev  fra- 
vendt  seks  Aar  av  sin  Sommer;  da  hun  endda  hadde  Liv 
i  sig  maatte  hendes  Høst  komme  til  at  fremvise  Vildskud. 
Inger  var  bedre  end  Smedkoner  er,  litt  skadet,  litt  for- 
vrængt,  men  god  av  Naturen,  dygtig  av  Naturen  .... 

Far  og  Søn  kjører,  de  kjører  til  Brede  Olsens  Logihus 
og  sætter  Hesten  i  Skuret.  Nu  er  det  Kvæld.  De  gaar 
selv  ind. 

Brede  Olsen  har  faat  leie  dette  Hus,  det  er  oprindelig 
et  Uthus  som  tilhører  Handelsmanden,  nu  er  det  ind- 
redet  med  to  Stuer  og  to  Kammers,  det  er  ikke  værst  og 
det  ligger  godt  til.  Huset  har  Søkning  av  Kaffedrikkere 
og  ellers  av  Folk  fra  Bygden  omkring  som  skal  reise 
med  Postbaaten. 

Brede  synes  for  en  Gangs  Skyld  at  ha  været  heldig, 
han  er  kommet  paa  sin  rette  Plass,  og  det  kan  han  takke 
sin  Kone  for.  Bredes  Kone  fik  sandelig  Ideen  til  dette 
Kaffehus  Pg  Logihus  da  hun  stod  og  solgte  Kaffe  under 


MARKENS      GRØDE  183 

Auktionen  paa  Breidablik,  det  var  trøisomt  at  handle,  at 
kjende  Skillinger  mellem  Fingrene,  Kontanter.  Siden  hun 
kom  herned  er  det  gaat  rigtig  bra,  Konen  sælger  nu  Kaffe 
for  Alvor  og  hyser  mangt  et  Menneske  som  ikke  har  Tak 
over  Hodet.  Hun  blir  velsignet  av  de  Reisende.  Naturligvis 
har  hun  god  Hjælp  av  Katrine,  Datteren,  som  nu  er  en 
stor  Pike  og  er  flink  til  at  varte  op;  naturligvis  er  det 
ogsaa  et  Tidsspørsmaal  naar  lille  Katrine  ikke  længer 
burde  være  i  sine  Forældres  Hus  og  varte  op.  Men  indtil 
videre  gaar  det  taalelig  med  Omsætningen,  og  det  er  Ho- 
vedsaken. Begyndelsen  var  saa  avgjort  god  og  kunde  ha 
været  endda  bedre  dersom  ikke  Handelsmanden  hadde 
røket  op  for  Kringler  og  Spekulasi  til  Kaffen;  der  sat  nu 
alle  Syttende  Mai  Folk  og  ropte  forgjæves  paa  Brød  til 
Kaffen,  Kaffebrød!  det  lærte  Handelsmanden  at  være 
forsynet  med  Bakervarer  til  Bygdens  Festligheter. 

Familjen  og  Brede  selv  lever  som  de  kan  av  Bedriften. 
Det  blir  Kaffe  og  overligget  Kaffebrød  til  svært  mange 
Maaltider,  men  det  opholder  Livet  og  Børnene  faar  et  fmt, 
ja  saa  at  si  forfinet  Utseende  av  det.  Det  er  ikke  alle  som 
har  Brød  til  Kaffen!  sier  Folk  fra  Bygden.  Familjen 
Brede  synes  at  bale  godt,  den  holder  endog  en  Hund  som 
gaar  omkring  blandt  Gjæsteme  og  sniker  og  faar  Smake- 
beter  og  blir  fet.  Svært  saa  en  slik  fet  Hund  kan  rekla- 
mere for  Levemaaten  i  et  Logihus! 

Brede  Olsen  selv  indtar  altsaa  Stillingen  som  Manden  i 
dette  Hjem  og  har  ogsaa  ved  Siden  derav  arbeidet  sig  op. 
Der  var  han  nu  atter  blit  Lensmandens  Følgesvend  og 
Stævnevidne  og  bruktes  en  Tid  noksaa  flittig;  men  siste 


184  MARKENS      GRØDE 

Høst  blev  hans  Datter  Barbro  usams  med  Lensmands- 
fruen  om  en  Bagatel,  om  rent  ut  sagt  en  Lus,  og  siden 
den  Tid  er  ikke  Brede  vellikt  av  dette  Herskap  mere. 
Men  Brede  har  ikke  tapt  stort  paa  det,  han  har  andre 
Herskaper  som  nu  søker  ham  netop  for  at  berede  Lens- 
mandsfruen  en  Ærgrelse,  saaledes  er  han  en  søkt  Mand 
i  Doktorskyss,  og  Prestefruen  hun  eier  virkeHg  ikke  saa 
mange  Griser  som  hun  vilde  sende  Bud  paa  Brede  for 
at  faa  slagtet,  —  dette  er  hans  egne  Ord, 

Men  javisst  kan  det  ogsaa  være  smaat  for  Familjen 
Brede  mangen  Gang,  de  er  ikke  alle  Mand  saa  fete  som 
Hunden.  Men  Gudskelov,  Brede  har  et  let  Sind:  Børnene 
blir  nu  større  og  større!  sier  han,  skjønt  det  ogsaa  stadig 
kommer  nye  Smaa.  De  som  er  store  og  er  reist  ut  sørger 
da  for  sig  selv  og  sender  ogsaa  nu  og  da  litt  hjem:  Barbro 
er  gift  paa  Maaneland  og  Helge  er  paa  Sildnot,  de  avser 
litt  Varer  eller  Penger  til  Forældrene  naar  de  kan,  ja  selv 
Katrine  som  varter  op  hjemme  kunde  underlig  nok  stikke 
til  Farn  en  Femkrone  engang  i  Vinter  da  det  saa  mør- 
kest ut.  Det  var  Pike,  sa  Brede,  og  han  spurte  ikke  hvem 
hun  hadde  faat  Sedlen  av  eller  hvad  hun  hadde  fa  at  den 
for.  Slik  skulde  det  være,  Børn  skulde  ha  Hjærte  for  For- 
ældrene og  hjælpe  dem! 

Brede  er  ikke  helt  tilfreds  med  Sønnen  Helge  i  saa 
Maate,  han  staar  undertiden  i  Kramboden  og  har  Til- 
hørere og  utvikler  sit  Syn  paa  Børnenes  Pligter  mot  For- 
ældrene: Se  nu  for  Eksempel  han  Helge,  Sønnen  min, 
om  han  bruker  ørlite  Tobak  og  om  han  tar  sig  en  Dram 
det  er  ikke  mig  imot,  vi  har  alle  været  Gutter.  Men  han 


MARKENS      GRØDE  185 

skal  ikke  sende  os  det  ene  Brevet  efter  det  andre  bare 
med  Hilsninger.  Han  skal  ikke  faa  Mor  sin  til  at  graate. 
Det  er  Vanart.  I  gamle  Dager  da  var  det  anderledes,  Bør- 
nene  var  ikke  store  før  de  tok  sig  Tjeneste  og  begyndte  at 
sende  Forældrene  Smaahjælp.  Skulde  det  ikke  være  saa- 
ledes?  Er  det  ikke  Far  og  Mor  som  først  har  baaret  dem 
under  sit  Hjærte  og  svettet  Blod  for  at  holde  Liv  i  dem 
i  hele  Opvæksten?  Saa  skulde  de  glemme  det! 

Det  var  som  Helge  hadde  hørt  sin  Fars  Tale,  for  nu 
kom  det  Brev  fra  ham  med  en  Seddel  i,  en  hel  Femti- 
krone.  Og  nu  fik  Familjen  Brede  en  stor  Tid  og  kjøpte  i 
sin  Raaflothet  baade  Kjøt  og  Fisk  til  Kokemat  og  en  Hæn- 
gelampe  med  Prismer  til  den  likeste  Stuen  i  Logihuset. 

Det  gik  en  Dag  isenn,  og  hvad  mere  er  at  staa  efter? 
Familjen  Brede  levet  den  og,  levet  fra  Haanden  til  Mun- 
den,  men  uten  stor  Otte.  Hvad  mere  er  at  staa  efter!  .... 

Slikt  Fremmedfolk!  sa  Brede  og  viste  Isak  og  Eleseus 
ind  i  Stuen  med  Prismelampen.  Nei  hvad  jeg  ser!  Ja  du, 
Isak,  skal  vel  ikke  fare  bort?  —  Nei  jeg  skal  bare  til  Sme- 
den et  Ærend.  —  Naa,  saa  er  det  han  Eleseus  som  skal 
sørover  til  By  erne  igjen? 

Eleseus  er  vant  til  Hoteller,  han  gjør  sig  hjemme,  hæn- 
ger  sin  Frak  og  Stok  paa  Væggen  og  forlanger  Kaffe;  Mat 
har  Farn  selv  med  i  Skræppen.  Katrine  kommer  med 
Kaffen.  —  Nei  dokker  skal  ikke  betale!  sier  Brede.  Jeg 
har  saa  ofte  været  paa  Sellanraa  og  faat  Traktering,  og 
hos  han  Eleseus  staar  jeg  i  Bøkerne;  du  skal  ikke  ta  en 
Øre,  Katrine!  —  Men  Eleseus  betaler,  tar  op  Pengepun- 
gen og  betaler,  og  gir  tyve  Øre  atpaa.  Ikke  noget  Tøv. 


186  MARKENS      GRØDE 

Isak  gaar  til  Smedens  og  Eleseus  blir  sittende  igjen. 

Han  sier  det  nødvendigste  ogsaa  til  Katrine,  men  ikke 
mere  end  det  nødvendigste,  han  taler  heller  med  hendes 
Far.  Nei  Eleseus  bryr  sig  ikke  om  Piker,  han  er  likesom 
blit  borttufset  av  dem  engang  og  har  siden  tapt  Interes- 
sen. Kanske  har  han  aldrig  eiet  nogen  Kjærlighetsdrift 
at  tale  om,  siden  han  nu  gaar  og  er  bent  til  ingenting.  En 
rar  Mand  i  Marken,  en  Herre  med  tynde  Skrivcrhænder 
og  et  Kvindfolks  Sans  for  Stas  og  Paraply  og  Stok  og 
Galoscher.  Borttufset,  forbyttet,  en  uforstaaelig  Ungkar. 
Det  vil  ikke  vokse  et  videre  brutalt  Skjæg  ut  paa  hans 
Overmund  heller.  Men  kanske  var  det  saa  at  denne  Gut 
hadde  godt  at  slægte  paa  og  var  ordentlig  utstyret  engang, 
men  kom  ind  i  kunstige  Forhold  og  blev  omgjort  til 
Bytting?  Blev  han  saa  flittig  paa  et  Kontor  og  i  en  Kram- 
bod at  al  hans  Oprindelighet  gik  tapt?  Kanske  var  det 
saa.  lalfald  gaar  han  nu  her  snil  og  lidenskapsløs,  litt 
svak,  litt  likeglad  og  vandrer  videre  og  videre  paa  sin 
Avvei.  Han  kunde  misunde  hver  Mand  i  Marken,  men 
ikke  engang  det  magter  han. 

Katrine  er  vant  til  at  spøke  med  Gjæsterne  og  hun 
ærter  ham  nu  med  at  han  skal  vel  sørover  til  Kjæresten 
sin  igjen?  —  Jeg  har  andet  at  ha  i  Hodet,  svarer  Eleseus, 
jeg  skal  gjøre  Forretning,  aapne  Forbindelser.  —  Du 
skal  ikke  være  saa  fremfusendes  imot  Folk  av  bedre 
Stand,  Katrine!  irettesætter  hendes  Far.  Aa  Brede  Olsen 
han  er  saa  høflig  mot  Eleseus,  saa  respektfuld  at  det  er 
rent  svært.  Han  kan  ogsaa  gjærne  være  det,  det  er  klokt, 


MARKENS      GRØDE  187 

han  skylder  Penger  paa  Storberg,  han  staar  overfor  sin 
Kreditor  nu.  Og  Eleseus?  Ho,  han  liker  godt  hans  Høf- 
lighet og  er  god  og  naadig  tilbake:  Deres  Høistærede!  kal- 
der  han  Brede  for  lutter  Spøk  og  skaper  sig  til.  Han  om- 
taler at  han  har  glemt  igjen  sin  Paraply:  Vi  var  just  kom- 
met forbi  Breidablik  og  midt  i  dette  Øieblik  husket  jeg 
paa  Paraplyen!  —  Brede  spør:  Ja  Dokker  skal  vel  over 
til  vores  lille  Handelsmand  hernede  til  Toddy  i  Kvæld? 
—  Eleseus  svarer:  Ja  dersom  jeg  hadde  været  alene.  Men 
jeg  har  han  Far  med.  —  Brede  er  behagelig  og  passiarer 
videre:  I  Overmorgen  kommer  her  en  Kar  som  skal  til- 
bake til  Amerika.  —  Har  han  været  hjemme  en  Tur?  — 
Ja.  Han  er  ifra  Øvrebygden.  Han  har  været  borte  i  aldrig 
saa  mange  Aar,  men  nu  har  han  været  hjemme  i  Vinter. 
Kufferten  hans  er  alt  kommet  hit  med  en  Kjører,  det  er 
saa  meget  til  Kuffert!  —  Jeg  har  selv  tænkt  paa  Amerika 
iblandt,  sier  Eleseus  oprigtig.  —  Dokker?  roper  Brede. 
Saa  skulde  Dokker  ha  det  fornøden!  —  Jeg  kom  kanske 
ikke  til  at  være  der  for  Tid  og  Evighet,  det  vet  jeg  ikke. 
Men  jeg  har  været  ute  paa  saa  mangen  Reise,  jeg  kunde 
ha  gjort  den  Reisen  og.  —  Minders  saa.  Og  det  maa  nu 
være  grovt  til  Penger  og  Middel  de  tjener  i  det  Amerika. 
Ta  den  Karn  jeg  snakket  om:  han  har  kostet  den  ene 
Julemoroen  efter  den  andre  i  Øvrebygden  i  Vinter,  og 
naar  han  kommer  hit  til  mig,  saa  sier  han:  Lat  mig  faa 
en  Kjel  Kaffe,  og  lat  mig  faa  alt  det  Kaffebrød  du  har! 
sier  han.  Vil  Dokker  se  Kuff erten  hans? 

De  gik  ut  i  Gangen  og  saa  paa  Kufferten.  Et  Under 


188  MARKENS      GRØDE 

paa  Jorden,  flammet  paa  alle  Kanter  av  Metaller  og  Be- 
slag, med  tre  Smæk  paa,  omfremt  Laaset.  —  Dirkfri! 
sa  Brede  som  om  han  hadde  prøvet  det. 

De  gik  ind  i  Stuen  igjen,  men  Eleseus  var  blit  stille. 
Denne  Amerikaner  fra  Øvrebygden  gjorde  ham  til  intet, 
han  reiste  sine  Reiser  som  den  største  Amtmand,  det  var 
klart  at  Brede  var  optat  av  denne  Person.  Eleseus  for- 
langte mere  Kafi'e  og  prøvet  at  være  rik  han  ogsaa,  han 
forlangte  Brød  til  Kaffen  og  lot  Hunden  faa  det,  aa  men 
han  følte  sig  ringe  og  nedslaat.  Hans  egen  Kuffert  hvad 
var  den  imot  Underet!  Der  stod  den,  sort  Voksduk,  Hjør- 
nene slitte  og  hvite,  en  HaandkufFert  —  ved  Gud,  han 
skulde  kjøpe  sig  en  pragtfuld  Kuffert  naar  han  kom  sør- 
over, læg  Mærke  til  det!  —  Dokker  skal  ikke  vør  at  gi 
Hunden  noget,  sa  Brede.  —  Og  Eleseus  var  atter  blit  litt 
til  Menneske  o^  skapet  sig  til :  Det  er  da  en  kolossal  Hund 
til  at  være  fet,  sa  han. 

Den  ene  Tanke  tok  den  anden  hos  ham,  han  avbrøt 
Passiaren  med  Brede  og  gik  ut,  gik  i  Skuret  til  Hesten. 
Her  aapnet  han  Brevet  som  han  gik  med  i  Lommen.  Han 
hadde  bare  stukket  det  paa  sig  og  ikke  set  efter  hvad  for 
Penger  det  indeholdt,  han  hadde  faat  disse  Brever  hjem- 
mefra før  og  det  hadde  altid  været  adskillige  Sedler  i 
dem,  en  Hjælp  til  Reisen.  Hvad  var  det  nu?  Et  stort 
Graapapir  malet  og  malet  igjen  av  lille  Rebekka  til  Ele- 
seus Bror,  derpaa  et  lite  Brev  fra  Morn.  Hvad  mere?  Ikke 
mere?  Ikke  mere.  Ingen  Penger. 

Moren  skrev  at  hun  hadde  ikke  kunnet  be  Far  hans 
om  Penger  nu  mere,  for  retnu  var  det  ikke  stort  igjen  av 


MARKENS      GRØDE  189 

Rikdommen  som  de  hadde  faat  for  Kobberfjældet  en- 
gang, det  var  gaat  med  til  Kjøpet  av  Storborg  og  siden 
alle  Varerne  og  alle  Eleseus  sine  Reiser.  Nu  maatte  han 
prøve  at  hjælpe  sig  selv  til  Reisen  dennegang,  for  de  Pen- 
ger som  nu  var  igjen  maatte  Søskenerne  hans  faa,  saa 
de  ikke  blev  snoft  fri  de  heller.  Lyksom  Reise  og  kjær- 
lig hilset. 

Ingen  Penger. 

Selv  hadde  ikke  Eleseus  Penger  nok  til  Reisen  sørover, 
han  hadde  skrapet  Kassen  i  sin  Krambod  og  ikke  fundet 
stort.  Aa  han  hadde  været  bra  dum  da  han  nu  nylig  sendte 
sin  Kjøpmand  i  Bergen  et  Pengebrev  og  betalte  nogen 
Regninger.  Det  kunde  ha  ventet.  Naturligvis  hadde  han 
ogsaa  været  altfor  sorgløs  da  han  gav  sig  paa  Vei  uten  at 
aapne  Brevet  først,  han  kunde  ha  spart  sig  Kjøreturen 
til  Bygden  med  sin  elendige  Kuffert.  Nu  stod  han  her  .... 

Farn  kommer  tilbake  fra  Smedens  Hus  efter  vel  utført 
Ærend:  han  skulde  faa  med  sig  Jensine  imorgen.  Se, 
Jensine  hadde  aldeles  ikke  været  tvær  av  sig  og  ond  at 
be,  hun  hadde  med  en  Gang  skjønt  at  de  paa  Sellanraa 
trængte  Sommerhjælp  og  hun  hadde  ikke  noget  imot  at 
komme.  Grei  Adfærd  igjen. 

Mens  Farn  taler  sitter  Eleseus  og  tænker  paa  sit.  Han 
viser  sin  Far  Amerikanerens  Kuffert  og  sier:  Jeg  var 
tilfreds  jeg  stod  der  hvor  denne  Kufferten  er  kommet 
ifra!  Farn  svarer:  Ja  det  var  nok  ikke  det  vær  ste!  .... 

Om  Morgningen  ruster  Farn  sig  til  Hjemfærden,  spi- 
ser, spænder  Hesten  for  og  kjører  bortom  Smedens  efter 
Jensine  og  hendes  Kiste.  Eleseus  staar  og  ser  efter  dem 


190  MARKENS      GftØOE 

hele  Tiden  mens  de  kjører,  og  da  de  blir  borte  i  Skog- 
kanten betaler  han  i  Logihuset  igjen  og  gir  Drikkepen- 
ger: Lat  KufTerten  min  staa  her  til  jeg  kommer  tilbake! 
sier  han  til  Katrine  og  gaar  bort. 

Eleseus  —  hvor  gaar  han  hen?  Han  har  bare  et  Sted 
at  gaa:  han  snur  om,  han  maa  falde  tilbake  paa  Hjem- 
met. Han  tar  Veien  opover  Marken  igjen  han  og,  her 
passer  han  paa  at  være  Farn  og  Jensine  saa  nær  i  Hæ- 
lene som  han  kan  uten  at  bli  set.  Saa  gaar  han  og  gaar. 
Han  begynder  nu  at  misunde  hver  Markbo. 

Det  er  Synd  i  Eleseus,  han  er  blit  saa  borttusket. 

Driver  han  ikke  Handel  paa  Storborg?  Men  det  er  jo 
intet  at  være  Herremand  paa,  han  gjør  formange  mor- 
somme Reiser  for  at  aapne  Forbindelser,  de  koster  for- 
meget, han  reiser  ikke  billig.  Vi  skal  ikke  være  smaalige, 
sier  Eleseus  og  gir  tyve  Øre  naar  han  kunde  slippe  med  ti. 
Handelen  kan  jo  ikke  bære  denne  flotte  Mand,  han  maa 
ha  Tilskud  hjemmefra.  Nu  avler  Storborg  Gaard  Potet, 
Korn  og  Høi  til  Husholdningen,  men  Suvlet  maa  komme 
fra  Sellanraa.  Er  det  alt?  Sivert  maa  kjøre  Eleseus  sine 
Varer  gratis  op  fra  Sjøen.  Er  det  saa  alt?  Morn  maa 
skaffe  ham  Penger  av  Farn  til  hans  Reiser.  Men  er  det 
saa  alt? 

Det  værste  er  igjen. 

Eleseus  handler  som  en  gal  Mand.  Han  blir  saa  smig- 
ret over  at  Folk  fra  Rygden  kommer  og  handler  paa 
Storborg  at  han  gir  dem  villig  Kredit,  da  dette  rygtes 
kommer  flere  og  flere  og  handler  paa  Kredit,  det  gaar 
Pokker  ivold,  Eleseus  er  snil  og  sætter  ut.  Kramboden 


MARKENS      GRØDE  191 

tømmes  og  Kramboden  fyldes  igjen.  Alt  dette  koster  Pen- 
ger. Hvem  betaler?  Farn. 

I  Begyndelsen  var  Morn  hans  troende  Talsmand:  Ele- 
seus  var  Familjens  lyse  Hode,  han  maatte  sættes  ordentlig 
i  Vei;  husk  paa  hvor  billig  han  fik  Storborg  og  hvorledes 
han  sa  paa  en  Prik  hvad  han  vilde  gi  for  det!  Naar  Farn 
syntes  det  begyndte  at  bli  bare  Tull  med  Handelen  hans 
svarte  Morn:  Hvad  du  staar  og  sier!  Ja  hun  paatalte  saa 
grove  Uttryk,  det  var  som  om  den  gode  Isak  var  litt  for 
familiær  imot  han  Eleseus. 

Se,  Morn  hun  hadde  selv  været  ute  og  reist,  hun  kunde 
forståa  at  Eleseus  i  Grunden  vantrivedes  i  Marken,  han 
var  blit  finere  vant,  hadde  faat  stor  social  Bevægelighet 
og  manglet  Jævnbyrdige.  Han  satte  formeget  ut  paa  daar- 
lig  Folk,  men  det  gjorde  ikke  Eleseus  av  Ondskap  og  for 
at  ruinere  Forældrene,  han  gjorde  det  av  lutter  fin  og  god 
Natur,  han  maatte  hjælpe  Folk  som  stod  under  ham. 
Kjære,  han  var  den  eneste  Mand  i  Marken  med  hvitt 
Lommetørklæde  som  idelig  maatte  vaskes.  Naar  Folk 
trøstig  henvendte  sig  til  ham  om  Kredit  og  han  svarte 
Nei  kunde  det  misforstaaes,  at  han  var  ikke  en  saa  bra 
Kar  som  almindelig  trodd.  Han  hadde  desuten  Pligter 
som  Markens  Bymand  og  Geni. 
Alt  dette  tok  Morn  Hensyn  til. 

Men  Farn  som  ikke  skjønte  en  Stavelse  av  det  aapnet 

:  en  Dag  hendes  Øine  og  Ører  og  sa:  Se  her,  dette  er  nu 

!  Resten  av  Pengene  for  Kobberfjældet!  —  Naa,  sa  hun, 

end  det  andre?  —  Det  har  han  Eleseus  faat.  —  Hun  slog 

Hænderne  sammen  og  utbrøt:  Nei  saa  skal  han  bruke  Vet! 


192  MARKENS      GRØDE 

Stakkars  Eleseus,  han  er  saa  bortklattet,  saa  endevendt. 
Han  skulde  vel  ha  været  Markbo  hele  Tiden,  nu  er  han 
en  Mand  som  har  lært  at  skrive  Bokstaver,  han  er  uten 
Tiltak,  uten  Dybde.  Men  nogen  kulsort  og  djævelsk  Mand 
er  han  ikke,  han  er  ikke  forelsket  og  ikke  ærgjærrig,  han 
er  næsten  ingenting,  ikke  engang  en  større  Uting. 

Det  er  noget  ulykkelig  og  fordømt  over  den  unge  Mand, 
det  er  som  utbredt  en  Skade  i  ham.  Den  gode  Distrikts- 
ingeniør  fra  Byen  skulde  kanske  ikke  ha  opdaget  ham  i 
hans  Barndom  og  tat  ham  til  sig  og  gjort  ham  til  noget, 
Barnet  fik  vel  Rotterne  avslitt  og  for  ilde.  Alt  han  nu 
foretar  sig  viser  tilbake  til  noget  defekt  i  ham,  noget 
mørkt  paa  lys  Bund 

Han  gaar  og  gaar.  De  to  Kjørende  passerer  Storborg, 
Eleseus  gjør  en  Bue  utenom  og  passerer  ogsaa  Storborg; 
hvad  skulde  han  gjøre  hjemme  paa  sit  Handelssted?  De 
to  Kjørende  kommer  frem  til  Sellanraa  om  Natten,  Ele- 
seus er  dem  like  i  Hælene.  Han  ser  at  Sivert  kommer  ut 
paa  Tunet  og  blir  forundret  over  Jensine,  de  to  haand- 
hilses  og  ler  litt,  saa  tar  Sivert  Hesten  og  gaar  med  den 
i  Stalden. 

Nu  vaager  Eleseus  sig  frem,  Familjens  Stolthet  nu  vaa- 
ger  han  sig  frem.  Han  gaar  ikke,  han  lister,  han  træffer 
Sivert  i  Stalden.  —  Det  er  bare  mig,  sier  han.  —  Du 
ogsaa  I  sier  Sivert  og  er  forundret  igjen. 

De  to  Brødre  begynder  en  tyst  Samtale:  det  er  om  at 
Sivert  vil  faa  Morn  til  at  skaffe  frem  nogen  Penger,  en 
Redning,  Reisepenger.  Det  gaar  ikke  som  det  nu  gaar, 
Eleseus  er  træt  av  det,  han  har  tænkt  paa  det  længe,  det 


MARKENS      GRØDE  193 

maa  ske  nu  i  Nat,  en  lang  Reise,  Amerika,  nu  i  Nat.  — 
Amerika?  sier  Sivert  høit.  —  Hys!  Jeg  har  tænkt  paa  det 
længe,  nu  maa  du  faa  ho  Mor  til  det,  det  gaar  ikke  som 
det  gaar  og  jeg  har  tænkt  paa  det  længe.  —  Men  Ame- 
rika? sier  Sivert.  Nei  det  skal  du  ikke  gjøre!  —  Absolut. 
Jeg  gaar  tilbake  med  det  samme  og  rækker  Postbaaten. 
—  Du  skal  vel  faa  dig  Mat?  —  Jeg  er  ikke  sulten.  —  Skal 
du  ikke  sove  ørlite?  —  Nei.  — 

Sivert  vil  sin  Bror  vel  og  holder  ham  tilbake,  men  Ele- 
seus  er  standhaftig,  for  en  Gangs  Skyld  standhaftig.  Si- 
vert er  saa  forvildet,  først  saa  blev  han  vel  litt  rar  ved 
Synet  av  Jensine,  og  nu  vil  Eleseus  snoft  forlate  Marken, 
saa  at  si  denne  Verden.  —  Hvad  skal  du  gjøre  med  Stor- 
borg?  spør  han.  —  Han  Andresen  kan  faa  det,  svarer 
Eleseus.  —  Kan  han  Andresen  faa  det,  hvorledes?  — 
Skal  han  ikke  ha  ho  Leopoldine?  —  Det  vet  jeg  ikke. 
Jo  det  skal  han  vel. 

De  taler  tyst  og  taler.  Sivert  mener  det  blir  bedst  at 
Fam  kommer  ut  saa  Eleseus  faar  tale  med  ham  selv, 
men  Nei,  nei!  hvisker  Eleseus  tilbake,  det  greier  han 
ikke,  han  har  aldrig  været  nogen  Mand  til  at  staa  An- 
sigt  til  Ansigt  med  Farer  av  det  Slag,  han  har  altid  maat- 
tet  ha  Mellemmand.  —  Sivert  sier:  Ho  Mor,  du  vet  hvor- 
ledes at  hun  er.  Saa  kommer  du  ikke  nogen  Vei  for  Graat 
og  Tilstand.  Hun  maa  ikke  vite  det.  —  Nei,  sier  Eleseus 
ogsaa,  hun  maa  ikke  vite  det.  — 

Sivert  gaar,  er  borte  en  Evighet  og  kommer  tilbake 
med  Penger,  mange  Penger:  Se  her,  det  er  alt  han  har, 
tror  du  det  blir  nok?  Tæl  dem;  han  talte  dem  ikke.  — 


194  MARKENS      GRØDE 

Hvad  han  Far  sa?  —  Nei  han  sa  ikke  stort.  Nu  maa  du 
bie  en  liten  Stund  saa  skal  jeg  faa  paa  mig  nogen  flere 
Klær  og  følge  dig.  —  Det  skal  du  ikke  vør,  du  skal  lægge 
dig.  —  Naa,  er  du  mørkrædd  her  i  Stalden  kanske?  spør 
Sivert  med  et  lite  Forsøk  paa  at  være  munter. 

Han  er  borte  et  Øieblik  og  kommer  klædt  igjen,  han 
har  ogsaa  Farns  Nisteskræppe  over  Akslen.  Idet  de  stiger 
ut  staar  Farn  utenfor:  Jeg  hører  du  vil  fare  saa  langt? 
sier  han.  —  Ja,  svarer  Eleseus,  men  jeg  kommer  igjen. 
—  Nei  jeg  staar  og  hæfter  dig  bort,  mumler  den  Gamle 
og  snur  om,  Lyksom  Reisel  bræker  han  saa  rart  tilbake 
og  gaar  hastig  sin  Vei. 

Brødrene  vandrer  nedover  Marken,  et  Stykke  nede 
sætter  de  sig  og  spiser  og  Eleseus  er  sulten,  Eleseus  kan 
næsten  ikke  bli  mæt.  Det  er  den  fineste  Vaarnat,  det  er 
Orrespil  i  Aaserne  paa  flere  Steder  og  denne  hjemlige 
Lyd  gjør  Utvandreren  et  Øieblik  forsagt:  Det  er  pent 
Veir,  sier  han.  Nei  nu  skal  du  snu,  Sivert!  —  Naa,  sier 
Sivert  og  følger.  —  De  gaar  forbi  Storborg,  forbi  Breida- 
blik.  Orren  spiller  hele  Veien  i  en  eller  anden  Aas,  det 
er  ikke  Hornmusik  som  i  Byerne,  nei  men  det  er  Røster, 
Tillysning,  Vaaren  er  kommet.  Pludselig  høres  den  før- 
ste Smaafugl  fra  en  Trætop,  den  vækker  andre,  det  spør 
og  svarer  alle  Vegne,  det  er  mere  end  Sang,  det  er  Lov- 
sang. Utvandreren  kjender  vel  en  liten  Hjemve  i  sig, 
noget  hjælpeløst,  han  skal  til  Amerika  og  ingen  er  nu 
mere  moden  til  det  end  han.  —  Nei  nu  skal  du  snu,  Si- 
vert! sier  han.  —  Jaja,  svarer  Brom,  eftersom  du  vil 
det.  — 


MARKENS      GRØDE  195 

De  sætter  sig  i  Skogkanten  og  §er  Bygden  like  foran 
sig,  Handelsstedet,  Bryggen,  Bredes  Logihus;  nogen 
Mænd  rusler  omkring  nede  ved  Postbaaten  og  gjør  sig 
istand. 

Nei  jeg  har  vel  ikke  Tid  at  sitte  her,  sier  Eleseus  og 
reiser  sig  igjen.  —  Det  var  Skrot  du  skulde  reise  saa 
langt,  sier  Sivert.  —  Eleseus  svarer:  Men  jeg  skal  komme 
igjen.  Og  da  skal  jeg  ikke  bare  ha  en  Voksdukskuffert  at 
reise  med!  — 

Da  de  byr  Farvel  stikker  Sivert  til  Brorn  en  liten  Tin- 
gest, noget  i  Pajpir.  —  Hvad  det  er?  spør  Eleseus.  — 
Sivert  svarer:  Nu  maa  du  skrive  flittig!  —  Saa  gaar  han. 

Eleseus  aapner  Papiret  og  kikker:  det  er  Guldpengen, 
den  Tyvekronen  i  Guid.  —  Nei  det  skal  du  ikke  gjøre! 
roper  han.  —  Sivert  gaar. 

Han  gaar  en  Stund,  saa  vender  han  om  og  sætter  sig 
igjen  i  Skogkanten.  Det  blir  mere  og  mere  Rørelse  nede 
ved  Postbaaten,  han  ser  Folk  stige  ombord,  Brorn  stiger 
ombord,  Baaten  sætter  fra  og  ror  bort.  Saa  reiser  Eleseus 
til  Amerika. 

Han  kom  aldrig  igjen.  .    i« 


13» 


XII 

Det  kommer  et  mærkelig  Tog  op  til  Sellanraa,  kanske 
litt  løierlig  som  Tog,  men  ikke  bare  løierlig:  det  er  tre 
Mænd  med  uhyre  Bører,  med  Sækker  som  hænger  dem 
foran  paa  Brystet  og  nedover  Ryggen.  De  gaar  Gaase- 
gang  og  roper  spøkefulde  Ord  til  hverandre,  men  de 
bærer  tungt.  Lille  Fuldmægtig  Andresen  er  Førstemand 
i  Toget  og  det  er  forresten  ogsaa  hans  Tog:  han  har 
rustet  ut  sig  selv,  Sivert  paa  Sellanraa  og  en  tredje,  Fre- 
drik Strøm  paa  Breidablik,  til  denne  Ekspedition.  Pok- 
ker til  liten  Knækt  den  Fuldmægtig  Andresen,  hans  Aksel 
tynges  skraat  mot  Jorden  og  Trøien  hans  er  vrængt  ned 
fra  Halsen,  slik  han  gaar,  men  han  bærer  og  bærer  sin 
Bør. 

Han  har  ikke  bentfrem  kjøpt  Storborg  og  Handelen 
efter  Eleseus,  det  har  han  ikke  Raad  til;  han  har  bedre 
Raad  til  at  vente  en  Tid  og  kanske  faa  det  hele  for  intet. 
Andresen  er  ingen  udygtig  Mand,  han  har  foreløpig 
bygslet  Gaarden  og  bestyrer  Handelen. 

Han  har  gjennemgaat  Varebeholdningen  og  fundet  en 
Mængde  usælgelige  Saker  i  Eleseus  sin  Krambod,  like  til 
Tandbørster,  like  til  usydde  Bordløpere,  ja  like  til  smaa 
Fugler  som  stod  paa  Staaltraad  og  som  sa  Pip  naar  de 
blev  klemt  paa  rette  Sted. 


MARKENS      GRØDE  197 

Alle  disse  Varer  er  det  nu  han  er  draget  ut  paa  Van- 
dring med,  han  vil  sælge  dem  til  Gruvearbeiderne  bak 
Fjældet.  Han  har  Erfaring  for  fra  Aronsens  Dager  at 
Gruvearbeidere  med  Penger  kjøper  alt  i  Verden.  Nu 
ærgrer  det  ham  bare  at  han  har  maattet  sætte  igjen  seks 
Gyngehester  som  Eleseus  kjøpte  hjem  paa  siste  Bergens- 
tur. 

Karavanen  kommer  ind  paa  Tunet  paa  Sellanraa  og 
lægger  Børene  av.  De  hviler  ikke  længe,  da  de  har  faat 
Mælk  at  drikke  og  for  Spøk  falbydd  sine  Varer  til  alle 
Gaardens  Folk  tar  de  Børene  paa  Akslen  igjen  og  drager 
videre.  Det  er  ikke  bare  Spøk  de  farer  med.  De  rugger 
bort  gjennem  Skogen  i  sydlig  Retning. 

De  gaar  til  Middag,  holder  Maaltid  og  gaar  tilkvælds. 
Saa  gjør  de  Nying  op  og  leirer  sig,  saa  sover  de  en  Stund. 
Sivert  sitter  og  sover  paa  en  Sten  som  han  kalder  Pute- 
stol.  Aa  Sivert  er  klok  nok  i  Marken.  Solen  har  jo  glødet 
op  Stenen  idag  og  gjort  den  god  at  sitte  og  sove  paa,  hans 
Kamerater  er  ikke  saa  kyndige  og  vil  ikke  motta  Raad, 
de  lægger  sig  i  Lyngen  og  vakner  med  Frysning  og  Snue. 
Saa  holder  de  Frokost  og  gaar  igjen. 

Nu  gaar  de  og  lytter  saa  smaat  efter  Skudd,  de  haaper 
at  møte  Folk  og  Gruver  ut  paa  Dagen,  Arbeidet  maa  vel 
nu  være  skridd  langt  op  fra  Sjøen  og  i  Retning  av  Sellan- 
raa. De  hører  ingen  Skudd.  De  gaar  til  Middag  og  møter 
ingen  Folk,  men  de  passerer  nu  og  da  store  Huller  i  Jor- 
den som  Mennesker  har  gravet  op  paa  Prøve.  Hvorledes 
kan  alt  dette  være?  Det  maa  vel  være  saaledes  at  Malmen 
er  overhændig  rik  i  denne  Enden  av  Fjældet,  de  arbeider 


198  MARKENSGKØDE 

i  den  pure  tunge  Kobber  og  kommer  næsten  ikke  op  fra 
Sjøen. 

Over  Middag  støter  de  paa  flere  Gruver,  men  ingen 
Folk,  de  gaar  tilkvælds  og  ser  alt  Sjøen  nedenunder  sig, 
de  vandrer  gjennem  en  Ødemark  av  forlatte  Gruver  og 
hører  ingen  Skudd.  Det  er  saa  altfor  mærkelig,  men  de 
maa  gjøre  op  Nying  og  leire  sig  for  en  ny  Nat.  De  raad- 
slaar:  er  Arbeidet  slut?  Skal  de  snu  om  med  Børene? 
Ikke  Tale  om!  sier  Fuldmægtig  Andresen. 

Om  Morgningen  kommer  en  Mand  gaaende  op  til  de- 
res Leir,  en  blek  og  forgræmmet  Mand  som  rynker  Bry- 
nene og  ser  paa  dem,  gjennemgaar  dem:  Er  det  du,  An- 
dresen? sier  Manden.  Det  er  Aronsen,  Handelsmand  Aron- 
sen. Han  har  intet  imot  at  faa  varm  Kaffe  og  Mat  hos 
Karavanen  og  slaar  sig  ned:  Jeg  saa  Røken  dokkers  og 
vilde  fmde  ut  hvad  det  var,  forklarer  han.  Jeg  tænkte:  nu 
skal  du  se  de  tar  til  Vet  og  begynder  Arbeidet  igjen.  Og 
just  saa  er  det  bare  dokker!  Hvor  dokker  skal  hen?  — 
Vi  skal  hit.  —  Hvad  dokker  bærer?  —  Varer.  —  Varer? 
skriker  Aronsen.  Kommer  dokker  og  skal  sælge  Varer? 
Hvem  til?  Her  er  ikke  Folk.  De  reiste  om  Lørdagen.  — 
Hvem  som  reiste?  —  Alle.  Her  er  frit.  Og  korsom  var  saa 
har  vel  jeg  Varer  nok.  Jeg  har  Kramboden  fuld.  Dokker 
kan  faa  kjøpe  Varer. 

Aa  nu  er  det  galt  fat  med  Handelsmand  Aronsen  igjen, 
Gruvedriften  er  slut. 

De  faar  ham  litt  roligere  med  mere  Kaffe,  og  spør 
ham  ut. 


MARKENS      GRØDE  199 

Aronsen  ryster  knust  paa  Hodet:  Det  er  ikke  til  at 
nævne,  det  er  uforstaaelig!  sier  han.  Altsammen  gik  saa 
godt  og  han  solgte  Varer  og  samlet  Penger  ind,  Bygden 
omkring  florerte  og  fik  Raad  til  hvit  Grøt  og  nye  Skole- 
hus og  Prismelamper  og  Bystøvler.  Saa  finder  Herrerne 
paa  at  det  ikke  lønner  sig  længer,  de  slutter.  Lønner  det 
sig  ikke?  Det  har  jo  lønnet  sig  før?  Ligger  ikke  Blaa- 
kobberen  i  blanke  Dagen  for  hvert  Skudd  de  skyter? 
Det  er  bare  Bedrageri.  Og  de  tænker  ikke  paa  at  de  sæt- 
ter  en  Mand  som  mig  i  den  største  Omstændighet.  Men 
det  maa  vel  være  som  de  sier  at  det  er  han  Geissler  som 
er  Skyld  i  det  igjen.  Han  var  ikke  før  kommet  før  Ar- 
beidet stanset,  det  var  net  som  han  lugtet  det. 

Er  han  Geissler  her? 

Ja  er  han  ikke  her!  Han  skulde  været  skutt.  Han  kom 
en  Dag  med  Postbaaten  og  sa  til  Ingeniøren:  Hvorledes 
gaar  det?  —  Det  gaar  godt  efter  mit  Skjøn,  svarte  Inge- 
niøren. —  Men  han  Geissler  som  stod  der  han  bare  spurte 
op  igjen:  Naa,  det  gaar  godt?  —  Ja.  Ikke  rettere  end  jeg 
vet,  svarte  Ingeniøren.  —  Men  Tak,  da  Posten  blev  aap- 
net  saa  laa  det  baade  Brev  og  Telegram  til  Ingeniøren 
om  at  det  lønnet  sig  ikke  mer,  han  skulde  slutte! 

Karavanens  Medlemmer  ser  paa  hverandre,  men  Før- 
stemanden,  den  Knækt  Andresen,  synes  ikke  at  ha  tapt 
Motet.  —  Dokker  skal  bare  snu  hjem  igjen!  raader  Aron- 
sen. —  Det  gjør  vi  ikke,  svarer  Andresen  og  pakker 
Kaffekjelen  ind.  —  Aronsen  stirrer  paa  alle  tre  efter 
Tur:  Dokker  er  gale!  sier  han. 


200 


MARKENS      GRØDE 


Se,  Fuldmægtig  Andresen  bryr  sig  ikke  meget  om  sin 
forrige  Chef,  nu  er  han  Chef  selv,  det  er  han  som  har 
rustet  ut  denne  Ekspedition  til  f  jærne  Egne,  det  vil  bety 
Prestigetap  for  ham  at  vende  om  her  paa  Fjældet.  —  Ja 
men  hvor  vil  dokker  hen?  spør  Aronsen  forbitret.  —  Det 
vet  jeg  ikke,  svarer  Andresen.  Men  han  har  nok  sin  Me- 
ning, han  tænker  vel  paa  de  Indfødte:  at  her  kom  han 
tre  Mand  stærk  med  Glasperler  og  Fingerringer.  —  Kom, 
lat  os  gaa!  sier  han  til  sine  Kamerater. 

Nu  hadde  vel  Aronsen  egentlig  ætlet  sig  længer  op  i 
Marken  denne  Morgen  siden  han  var  paa  Vei,  han  vilde 
kanske  se  om  alle  Gruver  var  øde,  om  det  var  sandt  at 
hver  eneste  Mand  var  borte;  men  da  disse  Sækhandlere 
er  saa  stride  paa  at  ville  videre  blir  han  i  Grunden  hin- 
dret i  sit  Forehavende,  han  maa  atter  og  atter  raade  dem 
fra  at  fremture.  Aronsen  er  rasende,  han  gaar  foran  Ka- 
ravanen nedover  og  snur  sig  alt  i  ett  og  skriker  til  den, 
gjøir  imot  den,  værger  sit  Omraade.  Saaledes  kommer  de 
ned  til  Barakkebyen. 

Den  er  tom  og  trøstesløs.  De  vigtigste  Redskaper  og 
Maskiner  er  sat  i  Hus,  men  Stokker,  Bord,  brukne  Kjøre- 
doninger, Kasser  og  Tønder  ligger  alle  Vegne  og  driver; 
paa  et  og  andet  Hus  er  slaat  op  Plakater  som  forbyr 
Adgang. 

Der  ser  dokker!  roper  Aronsen.  Ikke  en  Kjæft!  Hvor 
dokker  vil  hen.  Og  han  truer  Karavanen  med  store  Ulyk- 
ker og  Lensmand;  selv  vil  han  følge  den  Skridt  for 
Skridt  og  se  om  den  sælger  ulovlige  Varer.  Saa  er  det 
Tugthus  og  Slaveri,  bom  konstant. 


MARKENS      GRØDE  201 

Pludselig  er  det  nogen  som  kalder  paa  Sivert.  Byen  er 
ikke  helt  forlatt,  ikke  stendød,  en  Mand  staar  og  vinker 
fra  en  Husnov.  Sivert  rugger  imot  ham  med  sin  Bør  og 
ser  straks  hvem  det  er:  det  er  Geissler. 

Et  mærkehg  Træf,  sier  Geissler.  Han  er  rød  i  Ansigtet, 
blomstrende,  men  hans  Øine  er  vel  blit  saare  av  Vaar- 
lyset,  han  bruker  graa  Næseklemmer.  Hans  Tale  er  liv- 
lig som  før:  Et  brillant  Træf!  sier  han,  det  sparer  mig 
Reisen  til  Sellanraa,  jeg  har  saa  meget  at  staa  i.  Hvor- 
mange  Nybygg  er  det  i  Almenningen  nu?  —  Ti.  —  Ti 
Nybygg?  Det  nikker  jeg  til,  jeg  er  tilfreds!  Det  skal  være 
32  Tusen  slike  Karer  i  Landet  som  din  Far!  sier  jeg  og 
nikker  igjen,  jeg  har  regnet  det  ut. 

Kommer  du,  Sivert?  roper  Karavanen.  —  Geissler  lyt- 
ter og  svarer  rapt:  Nei!  —  Jeg  skal  komme  efter,  roper 
Sivert  og  løfter  Børen  av  sig. 

De  to  sætter  sig  og  taler  sammen,  Geissler  har  Aanden 
over  sig  og  tier  bare  hver  Gang  Sivert  gir  et  kort  Svar, 
saa  gaar  han  løs  igjen:  Et  enestaaende  Træf,  jeg  kan 
ikke  glemme  det!  Alt  har  gaat  saa  utmærket  paa  min 
Reise,  og  nu  dette  at  jeg  træffer  dig  her  og  sparer  mig 
Omveien  over  Sellanraa!  Det  staar  vel  til  hjemme?  — 
Ja  Dokker  skal  ha  Tak  som  spør!  —  Har  dere  faat  op 
Foderhuset  ovenpaa  Stenf jøset?  —  Ja.  —  Forresten  er 
jeg  saa  optat,  det  vokser  mig  vel  snart  over  Hodet.  Ser 
du  for  Eksempel  hvor  vi  sitter  nu,  Sivertmand?  Paa  en 
Byruin.  Dette  her  har  nu  Menneskene  reist  op  stik  imot 
sig  selv.  I  Grunden  er  det  mig  som  er  Skyld  i  altsammen, 
det  vil  si:  jeg  er  en  av  Mellemmændene  i  et  lite  Skjæbne- 


202  MARKENS      GRØDE 

spil.  Det  begyndte  med  at  din  Far  fandt  nogen  Smaa- 
stener  i  Fjældet  og  lot  dig  leke  med  dem  da  du  var  Barn. 
Det  begyndte  det  med.  Jeg  visste  godt  at  disse  Stener 
bare  hadde  den  Pris  som  Menneskene  vilde  gi  for  dem, 
godt,  jeg  satte  en  Pris  paa  dem  og  kjøpte  dem.  Siden  gik 
Stenene  fra  Haand  til  Haand  og  avstedkom  sin  Ravage. 
Tiden  gik.  Nu  møtte  jeg  op  her  for  nogen  Dager  siden, 
og  vet  du  hvad  jeg  vilde  her?  Kjøpe  Stenene  tilbake! 

Geissler  tier  og  ser  paa  Sivert.  Saa  faar  han  ogsaa  Øie 
paa  Sækken  og  spør  pludselig:  Hvad  er  det  du  bærer? 
—  Varer,  svarer  Sivert,  vi  skal  ned  i  Bygden  med  dem.  — 

Geissler  har  vel  ingen  Interesse  for  Svaret  og  har  kan- 
ske  ikke  hørt  det,  han  vedblir:  Kjøpe  Stenene  tilbake  alt- 
saa.  Siste  Gang  lot  jeg  min  Søn  sælge,  det  er  en  ung 
Mand  paa  din  Alder  og  ellers  intet.  Han  er  Lynet  i  Fa- 
miljen,  jeg  er  Taaken.  Jeg  er  av  dem  som  vet  det  rette, 
men  gjør  det  ikke.  Men  han  er  Lynet,  for  Tiden  har  han 
stillet  sig  i  Industriens  Tjeneste.  Han  var  den  som  solgte 
for  mig  sist.  Jeg  er  noget,  det  er  ikke  han,  han  er  bare 
Lynet,  det  snare  Nutidsmenneske.  Men  Lynet  som  Lyn 
er  goldt.  Ta  dere  Sellanraafolk:  dere  ser  hver  Dag  paa 
nogen  blaa  Fjæld,  det  er  ikke  opfundne  Tingester,  det 
er  gamle  Fjæld,  de  staar  dypt  nedsunkne  i  Fortid;  men 
dere  har  dem  til  Kamerater.  Dere  gaar  der  sammen  med 
Himlen  og  Jorden  og  er  ett  med  dem,  er  ett  med  dette 
vide  og  rotfæstede.  Dere  behøver  ikke  Sværd  i  Haanden, 
dere  gaar  Livet  barhændt  og  barhodet  midt  i  en  stor 
Venlighet.  Se,  der  ligger  Naturen,  den  er  din  og  dinesl 
Meimesket  og  Naturen  bombarderer  ikke  hverandre,  de 


MARKENS      GRØDE  203 

gir  hverandre  Ret,  de  konkurrerer  ikke,  kapløper  ikke 
efter  noget,  de  følges  ad.  Midt  i  dette  gaar  dere  Sellanraa- 
folk  og  er  til.  Fjældene,  Skogen,  Myrene,  Engene,  Him- 
len  og  Stjærnerne  —  aa  det  er  ikke  fattig  og  tilmaalt,  det 
er  uten  Maate.  Hør  paa  mig,  Sivert:  Vær  tilfreds!  Dere 
har  alt  at  leve  av,  alt  at  leve  for,  alt  at  tro  paa,  dere 
fødes  og  frembringer,  dere  er  de  nødvendige  paa  Jorden. 
Det  er  ikke  alle  som  er  det,  men  dere  er  det:  nød- 
vendige paa  Jorden.  Dere  opholder  Livet.  Fra  Slægt 
til  Slægt  er  dere  til  i  lutter  Avl,  og  naar  dere  dør  tar  den 
nye  Avl  fat.  Det  er  dette  som  menes  med  det  evige  Liv. 
Hvad  har  dere  igjen  for  det?  En  Tilværelse  i  Ret  og 
Magt,  en  Tilværelse  i  troskyldig  og  rigtig  Stilling  til  alt. 
Hvad  dere  har  igjen  for  det?  Intet  horser  og  regjerer 
dere  Sellanraafolk,  dere  har  Ro  og  Autoritet  dere  er  om- 
sluttet av  den  store  Venlighet.  Det  har  dere  igjen  for  det. 
Dere  ligger  ved  en  Barm  og  leker  med  en  varm  Mors- 
haand  og  patter.  Jeg  tænker  paa  din  Far,  han  er  en  av 
de  32  Tusen.  Hvad  er  mangen  anden?  Jeg  er  noget,  jeg 
er  Taaken,  jeg  er  her  og  der,  jeg  svømmer,  stundom  er 
jeg  Regn  paa  et  tørt  Sted.  Men  de  andre?  Min  Søn  er  Ly- 
net som  intet  er,  han  er  det  golde  Blink,  han  kan  handle. 
Min  Søn  han  er  vor  Tids  Type,  han  tror  oprigtig  paa 
det  Tiden  har  lært  ham,  paa  det  Jøden  og  Yankee'en  har 
lært  ham;  jeg  ryster  paa  Hodet  til  det.  Men  jeg  er  ikke 
noget  mystisk,  det  er  bare  i  min  Familje  jeg  er  Taaken. 
Der  sitter  jeg  og  ryster  paa  Hodet.  Saken  er:  jeg  mangler 
Ævnen  til  den  angerløse  Adfærd.  Hadde  jeg  den  Ævne 
saa  kunde  jeg  være  Lyn  selv.  Nu  er  jeg  Taaken. 


204  MARKENS      GRØDE 

Pludselig  kommer  Geissler  likesom  tilbake  til  sig  selv 
igjen  og  spør:  Har  dere  faat  op  det  Høihuset  ovenpaa 
Stenfjøset?  —  Ja.  Og  saa  har  han  Far  sat  op  en  Stue 
til.  —  En  Stue  til?  —  Paa  Vonen  om  at  nogen  kommer, 
sier  han,  paa  Vonen  om  at  han  Geissler  kommer,  sier 
han.  —  Geissler  tænker  paa  det  og  bestemmer  sig:  Saa 
maa  jeg  visst  komme.  Jo  saa  kommer  jeg,  si  din  Far  det! 
Men  jeg  har  saa  mange  Affærer.  Nu  møtte  jeg  op  her  og 
sa  til  Ingeniøren:  Hils  Herrerne  i  Sverige  med  at  jeg  er 
Kjøper!  Saa  faar  vi  se  hvad  det  blir  til.  Det  er  mig  det 
samme,  jeg  jager  ikke.  Du  skulde  ha  set  Ingeniøren:  han 
har  drevet  paa  her  og  holdt  det  gaaende  med  Folk  og 
Hester  og  Penger  og  Maskiner  og  Ravage,  han  visste  ikke 
bedre  end  at  han  gjorde  det  rette.  Jo  mere  Sten  han  kan 
omdanne  til  Penger  des  bedre  er  det,  han  mener  han  gjør 
noget  fortjenstfuldt  dermed,  han  skaffer  Bygden  Penger, 
Landet  Penger,  det  raser  nærmere  og  nærmere  Under- 
gangen med  ham  og  han  skjønner  ikke  Stillingen,  det 
er  ikke  Penger  Landet  trænger,  Landet  har  Penger  mer 
end  nok;  det  er  slike  Karer  som  din  Far  det  ikke  er  nok 
av.  Tænke  sig  at  gjøre  Midlet  til  Maal  og  være  stolt  av 
det!  De  er  syke  og  gale,  de  arbeider  ikke,  de  kjender 
ikke  Plogen,  de  kjender  bare  Tærningen.  Er  de  ikke 
fortjenstfulde,  øder  de  sig  ikke  op  med  sin  Galskap?  Se 
paa  dem,  de  sætter  jo  alt  ind?  Det  er  bare  Feilen  at 
Spil  er  ikke  Overmot,  det  er  ikke  engang  Mot,  det  er 
Rædsel.  Vet  du  hvad  Spil  er?  Det  er  Angsten  med  svett 
Pande,  det  er  det.  Feilen  er  at  de  vil  ikke  gaa  i  Takt  med 
Livet,  de  vil  gaa  fortere  end  del,  de  jager,  de  sprænger 


MARKENS      GRØDE  205 

sig  som  Kiler  ind  i  Livet.  Men  saa  siger  jo  Flankerne  paa 
dem  —  stop  der,  det  knaker,  fmd  en  Raadbot,  hold  inde, 
Flankerne!  Saa  knuser  Livet  dem  høflig,  men  bestemt. 
Og  saa  begynder  Klagemaalene  over  Livet,  Raseriet  mot 
Livetl  Hver  sin  Lyst,  nogen  har  vel  Grund  til  Klage, 
andre  ikke,  men  ingen  skulde  rase  mot  Livet.  De  skulde 
ikke  være  strænge  og  retfærdige  og  haarde  mot  Livet,  de 
skulde  være  barmhjærtige  mot  det  og  ta  det  i  Forsvar: 
husk  paa  hvad  for  Spillere  Livet  har  at  trækkes  med! 

Geissler  kommer  igjen  til  sig  selv  og  sier:  Lat  det  være 
som  det  vil  med  det!  Han  er  øiensynlig  træt,  han  begyn- 
der at  gjæspe.  Skal  du  nedover?  spør  han.  —  Ja.  —  Det 
haster  ikke.  Du  skylder  mig  en  lang  Tur  i  Fjældet,  Si- 
vertmand,  husker  du  det?  Jeg  husker  alt.  Jeg  husker  fra 
jeg  var  hal  våndet  Aar:  jeg  stod  og  svaiet  paa  Laave- 
broen  paa  Oppigard  Garmo  i  Lom  og  kjendte  en  be- 
stemt Lugt.  Jeg  kjender  den  Lugt  endda.  Lat  det  være 
som  det  vil  med  det  ogsaa;  men  vi  kunde  ha  gjort  Turen 
i  Fjældet  nu  hvis  du  ikke  hadde  den  Sækken.  Hvad  har 
du  i  Sækken?  —  Varer.  Det  er  han  Andresen,  han  vil 
sælge  dem.  —  Jeg  er  altsaa  en  Mand  som  vet  det  rette, 
men  gjør  det  ikke,  sier  Geissler.  Det  skal  forstaaes  bok- 
stavelig. Jeg  er  Taaken.  Nu  kjøper  jeg  kanske  Fjældet 
tilbake  en  av  Dagene,  det  er  ikke  umulig;  men  i  det  Til- 
fælde  gaar  jeg  ikke  og  ser  tilveirs  og  sier:  Luftbane!  Syd- 
amerika! Det  er  for  Spillerne.  Folk  her  mener  at  jeg  maa 
være  selve  Djævelen  siden  jeg  visste  at  her  blev  Krak. 
Men  det  er  intet  mystisk  ved  mig,  det  hele  er  saa  simpelt: 
de  nye  Kobberleierne  i  Montana.  Yankee'erne  er  lurere 


206  MARKENS      GRØDE 

Spillere  end  vi,  de  konkurrerer  os  ihjæl  i  Sydamerika; 
vor  Kis  er  for  fattig.  Min  Søn  er  Lynet,  han  fik  en  Under- 
retning, saa  svømmet  jeg  hit.  Saa  simpelt  er  det.  Jeg  var 
nogen  Timer  forut  for  Herrerne  i  Sverige,  det  er  alt. 

Geissler  gjæsper  igjen,  reiser  sig  og  sier:  Skal  du  ned- 
over saa  lat  os  gaa!  — 

De  følges  nedover,  Geissler  dingler  bakefter  og  er  slåp. 
Karavanen  er  stanset  ved  Bryggen,  den  muntre  Fredrik 
Strøm  er  i  fuld  Gang  med  at  ærte  Aronsen:  Jeg  er  saa 
fri  for  Tobak,  har  Dokker  Tobak?  —  Jeg  skal  gi  dig 
Tobak!  svarer  Aronsen.  —  Fredrik  ler  og  trøster  ham: 
Nei  Dokker  skal  ikke  ta  det  saa  tungt  og  indstændig, 
Aronsen!  Vi  skal  nu  bare  sælge  disse  Varerne  midt  for 
Øinene  Dokkers,  saa  farer  vi  hjem  igjen.  —  Gaa  og  vask 
Munden  din!  roper  Aronsen  ophidset.  —  Hahaha,  nei 
Dokker  skal  ikke  hoppe  saa  stygt,  Dokker  skal  være 
som  et  Landskap!  — 

Geissler  er  saa  træt,  saa  træt,  det  hjælper  ikke  engang 
med  graa  Næseklemme,  Øinene  vil  lukke  sig  i  Vaarlyset: 
Farvel,  Sivertmand!  sier  han  pludselig.  Nei  jeg  kan  allike- 
vel ikke  komme  til  Sellanraa  dennegang,  si  din  Far  det; 
jeg  har  saa  meget  at  staa  i.  Men  at  jeg  kommer  senere  si!  — 

Aronsen  spytter  efter  ham  og  gjentar:  Han  skulde  være 
skutt! 

I  tre  Dager  sælger  Karavanen  Sækkerne  tomme  og  faar 
gode  Priser.  Det  blev  en  brillant  Forretning.  Bygdens 
Folk  hadde  endda  velsignet  med  Penger  efter  Kraket  og 
var  i  den  bedste  Øvelse  med  at  bruke  dem,  de  trængte 
disse  Fugler  paa  Staaltraad,  de  satte  dem  paa  Kommo- 


MARKENS      GRØDE  207 

den  i  Stuen,  og  de  kjøpte  ogsaa  pene  Papirkniver  til  at 
skjære  op  Almanaken  med.  Aronsen  raset:  Net  som  ikke 
jeg  skulde  ha  fuldkommen  saa  pene  Ting  i  Kramboden 
min! 

Handelsmand  Aronsen  var  i  stor  Pine,  han  skulde  jo 
følge  med  og  vogte  paa  disse  Sækhandlere,  men  de  skilte 
Lag  og  gik  hver  sin  Vei  ind  i  Bygden  og  det  sønderrev 
ham  at  rænde  i  Hælene  paa  alle  tre.  Saa  opgav  han  først 
Fredrik  Strøm  som  var  den  ubehageligste  i  Munden, 
derpaa  Sivert  fordi  han  aldrig  svarte  et  Ord,  men  bare 
solgte;  Aronsen  valgte  at  følge  sin  gamle  Fuldmægtig  og 
motarbeide  ham  i  Stuerne.  Aa  men  Fuldmægtig  Andre- 
sen han  kjendte  jo  sin  gamle  Herre  og  hans  Uvidenhet 
om  Handel  og  forbudte  Varer.  —  Naa,  saa  er  ikke  en- 
gelsk Snelletraad  forbydd?  spurte  Aronsen  og  lot  kyndig. 
—  Jo,  svarte  Andresen.  Men  jeg  gaar  ikke  og  bærer  paa 
Traadsneller  her,  det  kan  jeg  sælge  i  Marken.  Jeg  har 
ikke  en  eneste  Snelle  Traad  med,  se  selv!  —  Hvad  det 
kan  være.  Men  du  ser  jeg  vet  hvad  som  er  forbydd,  det 
lærer  du  mig  ikke.  — 

Aronsen  holdt  ut  en  Dag,  saa  opgav  han  ogsaa  Andre- 
sen og  gik  hjem.  Sækhandlerne  hadde  intet  Opsyn  mere. 

Og  nu  var  det  at  det  gik  saa  utmærket.  Det  var  i  de 
Dager  da  Kvindfolkene  brukte  Løsflette  i  Haaret,  og 
Fuldmægtig  Andresen  var  en  Mester  til  at  sælge  Løs- 
fletter,  ja  han  kunde  i  en  Knipe  sælge  lyse  Fletter  til 
mørke  Piker  og  maatte  bare  beklage  at  det  ikke  var 
endda  lysere  Fletter,  graa  Fletter,  for  det  var  de  kost- 
bareste. Hver  Kvæld  møttes  saa  Gutterne  paa  avtalt  Sted 


208  MARKENS      GRØDE 

Og  rapporterte  og  laante  utsolgte  Artikler  av  hverandre, 
saa  satte  Andresen  sig  gjærne  til  med  en  Fil  og  utslettet 
et  tysk  Fabrikmærke  paa  en  Jagtfløite  eller  fjær- 
net  Faber  fra  Pennalerne.  Andresen  var  og  blev  en 
Knop. 

Sivert  blev  derimot  en  Skuffelse.  Ikke  saa  at  han  var 
lat  og  ikke  avhændet  Varer,  ho,  han  avhændet  mest;  men 
han  fik  forlite  Penger  for  dem.  —  Du  snakker  ikke  nok, 
sa  Andresen. 

Nei  Sivert  snakket  ikke  i  lange  Remser,  han  var  Mark- 
bo,  han  var  ordviss  og  rolig.  Hvad  var  det  at  snakke  om? 
Desuten  vilde  Sivert  gjøre  sig  færdig  til  Helgen  og  kom- 
me hjem  igjen,  det  var  Onn  i  Marken.  —  Det  er  ho  Jen- 
sine  som  roper  paa  ham!  mente  Fredrik  Strøm.  —  Sam- 
me Fredrik  hadde  forresten  selv  Vaaronn  at  gjøre  og 
liten  Tid  at  kaste  bort,  men  maatte  han  ikke  allikevel 
gaa  indom  Aronsen  den  siste  Dag  og  kjækle  en  Stund! 
Jeg  vil  sælge  han  Tomsækkene,  sa  han. 

Andresen  og  Sivert  gik  igjen  ute  og  biet  mens  dette 
stod  paa.  De  hørte  det  herligste  Mundhuggeri  fra  Kram- 
boden og  nu  og  da  Fredriks  Latter;  saa  slog  Aronsen  op 
Kramboddøren  og  viste  Gjæsten  ut.  Aa  men  Fredrik  kom 
ikke,  nei  han  gav  sig  god  Tid  og  talte  væk,  det  siste  de 
hørte  utenfor  var  at  han  prøvet  at  sælge  Aronsen  Gynge- 
hestene. 

Saa  gik  Karavanen  hjemover  —  tre  Karer  fulde  av 
Ungdom  og  Helse.  De  sang  og  gik,  sov  nogen  Timer  paa 
Fjældet  og  gik  igjen.  Da  de  kom  frem  til  Sellanraa  om 
Mandagen  hadde  Isak  begyndt  at  saa.  Det  var  Veir  til 


MARKENS      GRØDE  209 

det:  fugtig  Luft,  nu  og  da  sprak  Solen  frem,  en  uhyre 
Regnbue  spændte  tværsover  Himlen. 

Karavanen  opløses.  Farvel,  Farvel    .... 

Der  gaar  Isak  og  saar,  intet  andet  end  en  Kværnkall 
av  Skikkelse,  en  Kubbe.  Han  gaar  i  hjemmevirkede  Klær, 
Ulden  er  av  hans  egne  Sauer,  Støvlerne  av  hans  egne 
Kalver  og  Kjyr.  Han  gaar  religiøst  barhodet  mens  han 
saar,  øverst  opi  Hodet  er  han  snau,  men  ellers  skammelig 
haarrik,  det  staar  et  Hjul  av  Haar  og  Skjæg  om  hans 
Hode.  Det  er  Isak,  Markgreven. 

Han  visste  sjælden  en  nøiagtig  Dato,  hvad  Bruk  hadde 
han  for  den!  Han  hadde  intet  Papir  at  indfrie;  Kryssene 
i  Almanaken  var  naar  hver  Ku  skulde  bære.  Men  han 
visste  Olsok  om  Høsten,  at  da  hadde  han  alt  tat  Tørhøi 
ind,  og  han  visste  Korsmesse  om  Vaaren  og  at  tre  Uker 
efter  Korsmesse  gik  Bjørnen  av  Hi:  da  skulde  al  Sæd 
være  i  Jorden.  Han  visste  det  som  trængtes. 

Han  er  Markbo  i  Sind  og  Skind  og  Jordbruker  uten 
Naade.  En  Gjenopstanden  fra  Fortiden  som  peker  Frem- 
tiden ut,  en  Mand  fra  det  første  Jordbruk,  Landnams- 
mand,  ni  Hundrede  Aar  gammel  og  igjen  Dagens  Mand. 

Nei  han  hadde  intet  igjen  av  Pengene  for  Kobberfjæl- 
det,  de  var  bla  ast  bort.  Og  hvem  hadde  noget  igjen  av 
dem  da  Fjældet  atter  laa  forlatt?  Men  Almenningen  den 
ligger  med  ti  Nybygg  og  vinker  paa  andre  Hundrede. 

Vokser  her  intet?  Her  vokser  alt.  Mennesker,  Dyr  og 
Grøde.  Isak  saar.  Kvældsolen  skinner  paa  Kornet,  det 
stritter  ut  fra  hans  Haand  i  Bue  og  synker  som  en  Guld- 
dryft  i  Jorden.  Der  kommer  Sivert  og  skal  harve,  siden 


210  MARKENS      GRØDE 

skal  han  rulle,  saa  harver  han  igjen.  Skogen  og  Fjældene 
staar  og  ser  paa,  alt  er  Høihet  og  Vælde,  her  er  Sam- 
menhæng  og  Maal. 

Klingeling!  sier  Bjældene  langt  opi  Lien,  det  kommer 
nærmere  og  nærmere.  Dyrene  søker  hjem  tilkvælds.  Det 
er  femten  Kjyr  og  fem  og  firti  Smaafæ,  Dyrene  er  tre 
Snes  fulde.  Der  gaar  Kvindfolkene  til  Sommerfjøset  med 
sine  mange  Mælkebøtter,  de  bærer  dem  i  Børtræ  paa 
Akslerne,  det  er  Leopoldine,  Jensine  og  lille  Rebekka. 
De  er  alle  tre  barbente.  Markgrevinden  er  ikke  med, 
Inger  selv,  hun  er  inde,  hun  skal  lage  Maten.  Hun  skri- 
der høi  og  statelig  om  i  sit  Hus,  en  Vestalinde  som  gjør 
op  Ild  i  en  Kokeovn.  Lat  gaa,  Inger  har  seilet  paa  den 
store  Sjø  og  været  i  Byen,  nu  er  hun  hjemme  igjen;  Ver- 
den er  vid,  den  yrer  av  Prikker,  Inger  har  yret  med.  Hun 
var  næsten  ingen  blandt  Menneskene,  bare  en. 

Saa  kommer  Kvælden. 


bm 


a3.  TUSINDl 


NUT  HAMSUN 

KVARKENS 
GRØDE 


GYLDENDALSRE  BOGHANDEL 


GYLDENDAISKE 

««*BOGHANDEt*^ 


r.Yi.niNUAi.s  roiJLAnsTRYKKr.Ri 

Kjoni  NI1A\  N 


